  * __Determinanti della salute
  * Temi specifici
  *  __Alimentazione e movimento
    * Il piatto equilibrato
    * Guida 0-18 mesi
    * Newsletter
    * Per saperne di più
    * Speciale coronavirus - Alimentazione
    * Speciale coronavirus - Movimento
  *  __Alcol, tabacco e prodotti simili
  *  __Diritti dei pazienti e accesso consapevole alle cure
  *  __Salute e ambiente
  *  __Salute mentale
  * Target
  *  __Bambini e adolescenti
  *  __Anziani
  *  __Migranti

#  Alimentazione e movimento

Alimentazione e attività fisica sono fondamentali per la salute e il benessere
psico-fisico. Un’alimentazione equilibrata e la pratica di un’attività fisica
regolare sono dei fattori protettivi importanti contro le malattie
cardiovascolari, il diabete, l’osteoporosi e l’obesità. L’attività fisica
migliora inoltre l’autostima, favorisce l’autonomia delle persone anziane e
contribuisce all’integrazione sociale.

L'alimentazione e l'attività fisica sono tra i temi prioritari del Servizio di
promozione e di valutazione sanitaria e sono al centro del Programma d'azione
cantonale "Promozione della salute 2021-2024" co-finanziato dalla fondazione
Promozione Salute Svizzera. Oltre ad alimentazione equilibrata e movimento, il
Programma d’azione cantonale “Promozione della salute” comprende le tematiche
dell’equilibrio e del benessere. Il Programma si rivolge a bambini e ragazzi e
anziani.

A livello nazionale i temi sono inseriti nella Strategia nazionale sulla
prevenzione delle malattie non trasmissibili 2017-2024 e nella Strategia
nutrizionale svizzera 2017-2024.

##  Progetti

Per informazioni sui progetti attualmente in corso o già conclusi, realizzati
o sostenuti dal Servizio in questi anni, consulta la sezione del sito dedicata
ai progetti.

Per una ricerca più esaustiva sui progetti realizzati nel Cantone sui temi
"alimentazione" e "movimento" consulta la banca dati ti infodoc, selezionando
il tema/soggetto corrispondente.

##  Materiale informativo

Nella pagina dedicata al materiale informativo sono elencati tutti i materiali
a carattere informativo o didattico sul tema dell'alimentazione e del
movimento prodotti o sostenuti dall'ufficio.  
In questa rubrica ci limitiamo a segnalare le pubblicazioni più recenti del
Servizio:

 **Per tutti**

Il ricettario interattivo "Il piatto equilibrato" pubblicato nel 2013 al
momento è esaurito e una nuova edizione è in fase di elaborazione.

  * Per saperne di più

**Bambini e giovani**

  * Guida all'alimentazione e al movimento dalla nascita ai 18 mesi (2022)
  * Merende e pranzo al sacco equilibrati (2020)
  * Guida pratica all’alimentazione equilibrata e al movimento dei bambini da 1 a 12 anni (2020)

**Anziani**

  * Flyer "Alimentazione. Si, ma ..." (SPVS, 2018)
  * Flyer "Attività fisica. Basta poco!" (SPVS, 2018)

##  Dati e studi

I comportamenti alimentari e di movimento sono regolarmente monitorati
nell'ambito di due indagini nazionali alle quali partecipa anche il cantone
Ticino: l'Indagine sulla salute in Svizzera (ISS) e, per quanto riguarda i
giovani dagli 11 ai 15 anni, l'inchiesta HBSC (Health Behaviour in School-Aged
Children).

I principali risultati di queste due inchieste sono consultabili:

  * nelle schede degli Indicatori della salute dei Ticinesi, alla voce "Comportamenti favorevoli" e alla voce "Fattori di rischio metabolici"
  * nella sezione "Dati e studi", alla pagina Salute dei giovani - Studio HBSC 2018

###  News

**Guida 0-18 mesi**  
Informazioni su allattamento, alimentazione complementare al latte e movimento
per i bambini dalla nascita ai 18 mesi.

  * Come ottenere la Guida

###  Link utili

  * Per saperne di più
  * Newsletter Movimento e gusto

