  * Approfondimenti e temi
  *  __Calendario scolastico
  * Procedure di consultazione
  * Comunicazione
  * Attualità
  * Comunicati
  * Messaggi
  * Discorsi

# Approfondimenti e temi

Tutti i temi e gli approfondimentiAssociazioni e fondazioni benefiche e
socialiBambini e ragazziComuni, attività comunaliCultura ed enti
culturaliDocenti e formatoriDroghe, alcol e dipendenzeEventi e
manifestazioniFamiglieFormazione continua e riqualifica
professionaleFormazione universitaria e parauniversitariaIncentivi alle
impreseInvalidità e handicapLavoro e professioniMontagne, boschi e
parchiPolizia e protezione della popolazioneRapporti nazionali e
internazionaliScuole dell'obbligo: elementari e medieScuole medie superiori e
scuole professionaliSport, alimentazione e benessereStatisticaStranieri e
integrazioneSussidi e assicurazioni socialiTraffico e strade  

### A - M

  * **Agenda culturale**

L'Agenda dell'Osservatorio culturale del Cantone Ticino pubblica
quotidianamente eventi proposti nella Svizzera italiana.

  * **Aiuti allo studio**

Informazioni e formulari su aiuti e prestiti per studenti, tirocinanti,
adulti.

  * **Archivio di Stato**

L’istituto che conserva il patrimonio documentale del Cantone.

  * **Arge Alp - Comunità di lavoro delle regioni alpine**

Ha come scopo quello di affrontare, mediante una collaborazione
transfrontaliera, problemi e propositi comuni, in particolare in campo
ambientale, culturale, sociale ed economico.

  * **Biblioteca digitale**

La Biblioteca digitale del Cantone Ticino rende accessibile online la versione
digitale di opere pubblicate dagli istituti culturali

  * **Borse di ricerca**

Concorso per studi sulla lingua e cultura italiana.

  * **Borse per progetti cinematografici**

Concorso di scrittura per la cinematografia.

  * **Calendario scolastico**

Calendario scolastico annuale delle scuole del Cantone Ticino.

  * **Carta IOSTUDIO**

La carta degli allievi della scuola ticinese.

  * **Centro di risorse didattiche e digitali**

Centro di servizi di documentazione e di risorse digitali per l'apprendimento
a disposizione dei docenti, degli istituti e del pubblico in genere.

  * **Città dei mestieri della Svizzera italiana**

Orientamento, formazione e lavoro in un unico spazio di consulenza ed eventi.

  * **Competenze di base degli adulti**

Sono la premessa per l’apprendimento permanente e comprendono nozioni e
capacità fondamentali per garantire l’inclusione sociale e professionale delle
persone.

  * **Concorsi per docenti delle scuole cantonali**

Informazioni e formulari per concorsi e bandi pubblici

  * **Concorsi per docenti delle scuole comunali**

Informazioni e formulari per concorsi e bandi pubblici.

  * **Conferenza cantonale della cultura**

Organo consultivo che ha lo scopo di sostenere le collettività pubbliche e di
creare uno spazio di consultazione fra queste e gli attori culturali.

  * **Corsi per adulti**

Lingue, informatica, arte, cultura generale... un servizio utile per
continuare ad imparare.

  * **Corsi professionali della sicurezza**

Formazione per chi desidera entrare nel complesso e affascinante mondo della
sicurezza.

  * **Dialettologia ed etnografia**

Scopri il patrimonio dei dialetti della Svizzera italiana, le collezioni di
oggetti e documenti e la rete di musei etnografici presenti nel Cantone

  * **Enti universitari**

Scuole, servizi e istituti universitari in Ticino.

  * **Espoprofessioni**

Manifestazione periodica che offre, soprattutto ai ragazzi, una panoramica
delle possibilità di formazione professionale esistenti in Ticino.

  * **Federazioni sportive cantonali**

Elenco delle federazioni presenti sul territorio.

  * **Fondo FilmPlus**

Informazioni e formulari relativi al fondo per la produzione cinematografica
indipendente della Svizzera italiana.

  * **Fondo Sport-toto**

Informazioni e formulari relativi al fondo per la promozione dello sport.

  * **Fondo Swisslos**

Informazioni e formulari relativi al fondo per il sostegno della cultura e
delle opere di interesse pubblico.

  * **Fondo gioco patologico**

Informazioni e formulari relativi al fondo per la lotta alla dipendenza dal
gioco.

  * **Formazione continua dei docenti**

Informazioni sulla pianificazione, il quadro legislativo e lo svolgimento
della formazione continua dei docenti.

  * **Formazione professionale commerciale e dei servizi**

Informazioni, formulari, programmi e progetti.

  * **Formazione professionale di base e continua degli adulti**

Realizzazione di proposte formative in ambito professionale, sostegno a
persone che intendono rivedere il loro sviluppo professionale.

  * **Formazione professionale industriale, agraria, artigianale e artistica**

Informazioni, formulari, programmi e progetti.

  * **Formazione professionale sanitaria e sociale**

Informazioni, formulari, programmi e progetti.

  * **Gioventù e sport**

Le attività del programma nazionale per gli sportivi.

  * **Il concordato Harmos**

Definisce a livello svizzero le discipline che rientrano nella formazione di
base e che devono essere affrontate da ogni bambino nel corso della propria
scolarità obbligatoria.

  * **Impianti sportivi in Ticino**

Inventario delle strutture sportive presenti nel Cantone Ticino

  * **Infogiovani**

Portale dedicato ai giovani del Cantone Ticino.

  * **Insegnare nelle scuole pubbliche del Cantone Ticino**

I criteri per insegnare nelle scuole pubbliche ticinesi sono diversi per ogni
ordine scolastico.

  * **Istituto della formazione continua**

L'istituto che offre ricerca, progetta e propone itinerari formativi specifici
nel settore della formazione professionale.

  * **Istituto della transizione e del sostegno**

L'istituto che offre percorsi particolari agli allievi del settore
postobbligatorio in difficoltà (pretirocinio, semestre di motivazione, case
management, …

  * **Istituto delle scuole speciali cantonali del Sopraceneri**

Assicura la scolarizzazione di bambini e ragazzi che presentano bisogni
educativi particolari.

  * **Istituto delle scuole speciali cantonali del Sottoceneri**

Assicura la scolarizzazione di bambini e ragazzi che presentano bisogni
educativi particolari.

  * **Linea**

Per informazioni e sostegno in relazione a disagi e difficoltà nell’ambito
della propria professione nel mondo scolastico.

  * **Maturità professionale**

Informazioni sul percorso formativo culturale offerto.

  * **Millestrade**

Il progetto è una fiera delle professioni diffusa sul territorio che permette
ai giovani, genitori, adulti, docenti e aziende di esplorare il mondo della
formazione professionale in Ticino e scoprirne le opportunità.

  * **Musei etnografici regionali**

I piccoli musei che salvaguardano e valorizzano le testimonianze etnografiche
del nostro territorio.

  * **Museo d'arte della Svizzera italiana**

Un importante punto di riferimento nell'attività culturale del Ticino.
Collezione permanente, esposizioni temporanee.

### N - Z

  * **Newsletter della Scuola ticinese**

Rivolta principalmente a tutti i docenti attivi sul territorio, la Newsletter
propone notizie e segnalazioni che possono interessare tutti coloro che
operano a contatto con il mondo della scuola.

  * **Obbligo formativo fino ai 18 anni**

L’obbligo formativo fino all'età di 18 anni è un cambiamento importante per il
Ticino.

  * **Orientamento scolastico e professionale**

Informazioni rivolte ad allievi, genitori e docenti.

  * **Osservatorio culturale del Cantone Ticino**

Uno sguardo sulla gestione e lo sviluppo delle politiche culturali in Ticino,
agenda, indirizzi, progetti.

  * **Osservatorio linguistico della Svizzera italiana**

Progetti di ricerca su diversi aspetti della realtà linguistica della Svizzera
italiana

  * **Pedagogia speciale**

Informazioni su cura e educazione, inserimento scolastico e professionale di
bambini e giovani affetti da deficit evolutivi.

  * **Pergamene Ticinesi**

Il patrimonio documentale ticinese su pergamena.

  * **Piano di studio della scuola dell'obbligo ticinese**

Le componenti fondamentali del Piano di studio della scuola dell'obbligo
ticinese sono le competenze trasversali, i contesti di formazione generale e
le dimensioni disciplinari.

  * **Pinacoteca cantonale Giovanni Züst**

La pinacoteca che raccoglie opere di artisti attivi sul territorio ticinese
dal XVII al XIX secolo.

  * **Programmi di ricerca sulla lingua e cultura italiana**

Programmi di ricerca a termine sostenuti dalla Confederazione.

  * **Promozione delle competenze di base degli adulti**

Saper leggere, scrivere e contare è necessario per la piena integrazione nella
società.

  * **Proposte per la scuola ticinese**

Segnala le tue proposte per la scuola.

  * **Riconoscimento dei diplomi esteri (SEFRI)**

Riconoscimento delle qualifiche professionali in Svizzera (autorità competenti
e professioni regolamentate).

  * **Riconoscimento di diplomi (CDPE)**

Riconoscimento a livello nazionale dei diplomi professionali (insegnante,
professioni scolastiche della pedagogia speciale) e dei certificati del
livello secondario II.

  * **Ristoranti scolastici**

Proposte nei ristoranti scolastici cantonali

  * **Rivista scuola ticinese**

Propone all'interno di ogni suo numero un approfondimento tematico e una parte
in cui continuano a trovare spazio contributi liberi e variati.

  * **Sàmara**

Il patrimonio culturale del Cantone Ticino

  * **Scuola professionale per sportivi di élite**

La scuola professionale per sportivi di talento.

  * **ScuolaLab**

Portale ticinese della didattica.

  * **Scuole del Cantone Ticino**

Informazioni relative alle sedi scolastiche distribuite sul territorio.

  * **Scuole dell'infanzia ed elementari**

Informazioni, programmi e progetti delle scuole comunali.

  * **Scuole di musica**

Il Cantone sostiene le scuole di musica.

  * **Scuole medie**

Informazioni, programmi e progetti delle scuole medie.

  * **Scuole medie superiori**

Informazioni, programmi e progetti delle scuole medie superiori.

  * **Servizi della formazione di base e continua degli adulti**

Offrono una consulenza specialistica agli adulti che intendono qualificarsi e
sono a disposizione delle organizzazioni del mondo del lavoro (OML), delle
scuole professionali pubbliche e private "non profit" con il compito di
collaborare nell’allestimento e nello sviluppo del processo di gestione della
formazione continua.

  * **Servizio Mobilità e scambi**

Informazioni sui diversi programmi formativi all'estero, corsi di lingua,
stage, scambi e volontariato.

  * **Sistema Bibliotecario Ticinese (Sbt)**

Accedi alle Biblioteche cantonali del Ticino.

  * **Sistema educativo del Cantone Ticino**

Livello primario (scuola dell’infanzia compresa), livelli secondario I e II

  * **Sistema educativo svizzero**

Il sistema educativo svizzero è caratterizzato da una scuola pubblica forte
con radicamento locale e da un’elevata permeabilità tra i diversi percorsi di
formazione.

  * **Sistema formativo svizzero**

della formazione professionale (SEFRI)

  * **Sistema per la valorizzazione del patrimonio culturale**

è il referente all’interno dell’Amministrazione Cantonale per la diffusione e
la valorizzazione del patrimonio culturale custodito dagli istituti attivi sul
territorio ticinese

  * **Sportissima**

Manifestazione gratuita e non competitiva dedicata all’attività fisica per
tutti.

  * **Statistica scolastica [Allievi]**

Raccolta ed elaborazione dei dati degli allievi dei diversi ordini scolastici.

  * **Statistica scolastica [Docenti]**

Raccolta ed elaborazione dei dati dei docenti dei diversi ordini scolastici.

  * **SwissSkills**

Sostiene i giovani a partecipare ai campionati svizzeri, europei e mondiali
delle professioni.

  * **Talenti sportivi e artistici**

Servizio che accompagna i giovani che alla formazione scolastica affiancano la
pratica sportiva o un'attività artistica d'alto livello.

  * **Tirocino o apprendistato**

In Ticino, e in Svizzera, esiste la possibilità di seguire una formazione
professionale di base, denominata anche tirocinio o apprendistato, dove il/la
giovane si forma alternando pratica in azienda e conoscenze teoriche impartite
dalla scuola professionale di riferimento.

  * **Trasporti scolastici**

L’Ufficio della refezione e dei trasporti scolastici coordina le imprese di
trasporto allo scopo di organizzare in tutto il Cantone un sistema di
trasporti efficiente e sicuro per gli allievi delle scuole medie.

