  * Approfondimenti e temi
  * Riforme e innovazioni
  * Consultazione corsi A e B
  * Piano di studio della scuola dell'obbligo
  * Il concordato Harmos
  * Statistica scolastica
  * Informazioni generali
  * Statistica allievi
  * Statistica docenti
  * Pubblicazioni statistiche

#  Approfondimenti e temi

Tutti i temi e gli approfondimentiBambini e ragazziComuni, attività
comunaliCultura ed enti culturaliDocenti e formatoriEventi e
manifestazioniFamiglieFormazione continua e riqualifica
professionaleFormazione universitaria e parauniversitariaIncentivi alle
impreseInvalidità e handicapLavoro e professioniScuole dell'obbligo:
elementari e medieScuole medie superiori e scuole professionaliStatistica  

### A - N

  * **Biblioteche cantonali**

Le biblioteche cantonali costituiscono la base del Sistema bibliotecario
ticinese. Ciascuna delle biblioteche assicura la raccolta e l'ordinamento di
documenti, librari e non, per favorire lo studio, la cultura generale,
l'informazione e la pubblica lettura.

  * **Calendario scolastico**

Calendario scolastico annuale delle scuole del Cantone Ticino.

  * **Carta IOSTUDIO**

La carta degli allievi della scuola ticinese.

  * **Centro di risorse didattiche e digitali**

Centro di servizi di documentazione e di risorse digitali per l'apprendimento
a disposizione dei docenti, degli istituti e del pubblico in genere.

  * **Città dei mestieri della Svizzera italiana**

Orientamento, formazione e lavoro in un unico spazio di consulenza ed eventi.

  * **Concorsi per docenti delle scuole cantonali**

Informazioni e formulari per concorsi e bandi pubblici

  * **Concorsi per docenti delle scuole comunali**

Informazioni e formulari per concorsi e bandi pubblici.

  * **Espoprofessioni**

Manifestazione periodica che offre, soprattutto ai ragazzi, una panoramica
delle possibilità di formazione professionale esistenti in Ticino.

  * **Formazione continua dei docenti**

Informazioni sulla pianificazione, il quadro legislativo e lo svolgimento
della formazione continua dei docenti.

  * **Il concordato Harmos**

Definisce a livello svizzero le discipline che rientrano nella formazione di
base e che devono essere affrontate da ogni bambino nel corso della propria
scolarità obbligatoria.

  * **Insegnare nelle scuole pubbliche del Cantone Ticino**

I criteri per insegnare nelle scuole pubbliche ticinesi sono diversi per ogni
ordine scolastico.

  * **Istituto delle scuole speciali cantonali del Sopraceneri**

Assicura la scolarizzazione di bambini e ragazzi che presentano bisogni
educativi particolari.

  * **Istituto delle scuole speciali cantonali del Sottoceneri**

Assicura la scolarizzazione di bambini e ragazzi che presentano bisogni
educativi particolari.

  * **Legislazione scolastica**

Leggi, regolamenti e direttive

  * **Linea**

Per informazioni e sostegno in relazione a disagi e difficoltà nell’ambito
della propria professione nel mondo scolastico.

  * **Millestrade**

Il progetto è una fiera delle professioni diffusa sul territorio che permette
ai giovani, genitori, adulti, docenti e aziende di esplorare il mondo della
formazione professionale in Ticino e scoprirne le opportunità.

  * **Newsletter della Scuola ticinese**

Rivolta principalmente a tutti i docenti attivi sul territorio, la Newsletter
propone notizie e segnalazioni che possono interessare tutti coloro che
operano a contatto con il mondo della scuola.

### O - Z

  * **Obbligo formativo fino ai 18 anni**

L’obbligo formativo fino all'età di 18 anni è un cambiamento importante per il
Ticino.

  * **Orientamento scolastico e professionale**

Informazioni rivolte ad allievi, genitori e docenti.

  * **Pedagogia speciale**

Informazioni su cura e educazione, inserimento scolastico e professionale di
bambini e giovani affetti da deficit evolutivi.

  * **Piano di studio della scuola dell'obbligo ticinese**

Le componenti fondamentali del Piano di studio della scuola dell'obbligo
ticinese sono le competenze trasversali, i contesti di formazione generale e
le dimensioni disciplinari.

  * **Proposte per la scuola ticinese**

Segnala le tue proposte per la scuola.

  * **Riconoscimento di diplomi (CDPE)**

Riconoscimento a livello nazionale dei diplomi professionali (insegnante,
professioni scolastiche della pedagogia speciale) e dei certificati del
livello secondario II.

  * **Rivista scuola ticinese**

Propone all'interno di ogni suo numero un approfondimento tematico e una parte
in cui continuano a trovare spazio contributi liberi e variati.

  * **ScuolaLab**

Portale ticinese della didattica.

  * **Scuole del Cantone Ticino**

Informazioni relative alle sedi scolastiche distribuite sul territorio.

  * **Scuole dell'infanzia ed elementari**

Informazioni, programmi e progetti delle scuole comunali.

  * **Scuole medie**

Informazioni, programmi e progetti delle scuole medie.

  * **Scuole medie superiori**

Informazioni, programmi e progetti delle scuole medie superiori.

  * **Sistema educativo del Cantone Ticino**

Livello primario (scuola dell’infanzia compresa), livelli secondario I e II

  * **Sistema educativo svizzero**

Il sistema educativo svizzero è caratterizzato da una scuola pubblica forte
con radicamento locale e da un’elevata permeabilità tra i diversi percorsi di
formazione.

  * **Statistica scolastica [Allievi]**

Raccolta ed elaborazione dei dati degli allievi dei diversi ordini scolastici.

  * **Statistica scolastica [Docenti]**

Raccolta ed elaborazione dei dati dei docenti dei diversi ordini scolastici.

  * **Talenti sportivi e artistici**

Servizio che accompagna i giovani che alla formazione scolastica affiancano la
pratica sportiva o un'attività artistica d'alto livello.

  * **Tirocino o apprendistato**

In Ticino, e in Svizzera, esiste la possibilità di seguire una formazione
professionale di base, denominata anche tirocinio o apprendistato, dove il/la
giovane si forma alternando pratica in azienda e conoscenze teoriche impartite
dalla scuola professionale di riferimento.

