  * Approfondimenti e temi
  * Documentazione
  * Procedure di consultazione
  *  __Rapporti e studi
  * Servizi
  * Formulari
  * Comunicazioni
  * Attualità
  * Comunicati stampa
  *  __Messaggi
  * Discorsi
  * Eventi

#  Approfondimenti e temi

Tutti i temi e gli approfondimentiAgricoltura, allevamento e
animaliAnzianiAria e acquaComuni, attività comunaliComunicazione e
mediaDiritto, legislazione e diritti politiciDisoccupazioneEdilizia e
costruzioneEnergiaFisco, imposte e tasseFormazione continua e riqualifica
professionaleGoverno (CDS) e Parlamento (GC)ImmobiliareIncentivi alle
impreseInquinamento e rifiutiLavoro e professioniMontagne, boschi e
parchiPianificazione territoriale, catastoPolizia e protezione della
popolazioneProtezione del consumatoreRapporti nazionali e
internazionaliSanitàScuole medie superiori e scuole
professionaliStatisticaStranieri e integrazione  

### A - I

  * **Accordi bilaterali CH-UE**

Accordi settoriali fra la Confederazione Svizzera e la Comunità europea.

__http://www.ti.ch/accordi-bilaterali

  * **Acqua [ Diritto e formulari]**

Leggi e formulari relativi a richieste d'uso delle acque (uso industriale,
produzione di energia, acquedotti privati..)

  * **Acqua [ Energia Idroelettrica ]**

Programma di sostegno per lo studio di massima di piccole centrali
idroelettriche.

  * **Agricoltura**

Consulenza tecnico- economica nei settori dell'economia aziendale, come pure
della produzione animale e vegetale.

  * **Agricoltura [ Sussidi ]**

Assegni familiari per contadini, riconoscimento aziende agricole, pagamenti
diretti, contributi campicoltura, contributi qualità ecologica.

  * **Agricoltura [ Consulenza ]**

Consulenza agricola nell'economia aziendale, produzione animale e vegetale,
corsi di formazione.

  * **Agricoltura [ Prodotti e produzione]**

Prodotti animali e vegetali. Norme sulle denominazioni, marchi, distillati,
latte, vino.

  * **Animali [ Produzione ]**

Informazioni, dati, prezzi, leggi, relativi alla produzione animale.

  * **Apprendisti [ Amministrazione cantonale ]**

L'apprendistato presso l'Amministrazione cantonale.

  * **Azienda Elettrica Ticinese [ AET ]**

L'ente, di proprietà del Cantone, valorizza lo sfruttamento delle risorse
idroelettriche e assicura l'approvvigionamento di energia elettrica.

  * **Azienda agraria cantonale di Mezzana**

Mezzana è il centro di formazione agricola del Cantone.

  * **Aziende [ Aiuti ]**

Incentivi ad aziende innovative. Legge per l'innovazione economica.

  * **Catasto**

Intervento di modifica della conformazione del terreno, limitato alle
particelle ubicate fuori zona edificabile e sfruttate a scopo agricolo.

  * **Censimento [ Popolazione ]**

Banca dati on-line delle rilevazioni statistiche.

  * **Concorsi [ Amministrazione cantonale ]**

Concorsi pubblici per la nomina o l'incarico di funzionari presso
l'Amministrazione dello Stato.

  * **Concorsi [ Architettura ]**

Elenco dei concorsi per progetti di realizzazione o ristrutturazione di
immobili di pubblica utilità.

  * **Contratti di lavoro [ Conciliazione ]**

Contestazioni su condizioni di lavoro e interpretazione dei contratti.

  * **Disoccupazione [ Annuncio all'URC ]**

Annuncio personale dei disoccupati presso gli Uffici regionali di collocamento
(URC)

  * **Disoccupazione [ Collocamento ]**

Promuovere l’inserimento rapido e duraturo dei disoccupati.

  * **Energia [ Fabbisogno ]**

Produzione di energia idroelettrica ed elaborazione di una valutazione sul
fabbisogno energetico cantonale.

  * **Energia [ Idroelettrica]**

Produzione idroelettrica in Ticino e Svizzera.

  * **Finanze pubbliche [ Preventivo-Consuntivo ]**

Dati finanziari del Cantone Ticino

  * **Fitosanitario [ Servizio ]**

Norme cantonali agricole, evoluzione e promozione agricola.

  * **Fondo energie rinnovabili (FER)**

Il fondo per le energie rinnovabili FER finanzia la realizzazione di impianti
che producono energia elettrica da fonti rinnovabili in Ticino, progetti di
ricerca prioritariamente nel settore dell'energia elettrica e attività
comunali nell'ambito dell'efficienza e del risparmio energetico ...

__http://www.ti.ch/fer

  * **Formazione funzionari dirigenti**

L'Ufficio dello sviluppo manageriale, della selezione e del coaching è al
servizio di tutti i Funzionari dirigenti (FD) della Amministrazione cantonale.

  * **Geometri [ Misurazione ufficiale ]**

Elenco dei Comuni dotati di misurazione ufficiale e/o provvisoria. Stato dei
lavori di misurazione ufficiale e di introduzione del Registro fondiario.

  * **Immobili [ Istituto di previdenza ]**

Proprietà immobiliari in affitto dell'Istituto di Previdenza del Cantone
Ticino.

  * **Imposte [ Fonte ]**

Direttive e aliquote per l'imposta alla fonte.

  * **Imposte [ Bollo ]**

Imposta di bollo e sugli spettacolo cinematografici.

  * **Imposte [ Calcolatori ]**

Calcolatori dell'importo per imposte ordinarie sul reddito e sulla sostanza,
sulle prestazioni in capitale dalla previdenza , sulle vincite.

  * **Imposte [ Incasso ]**

Incasso delle imposte ordinarie, di quelle speciali, delle multe e di tasse
varie. Concessioni di dilazioni e rateazioni.

  * **Imposte [ Moltiplicatori comunali ]**

Moltiplicatore d'imposta comunale per ogni singolo comune del cantone.

  * **Imposte [ Persone fisiche ]**

Dichiarazione elettronica, istruzioni, moduli e domande frequenti.

  * **Imposte [ Persone giuridiche]**

Imposta delle persone giuridiche.

  * **Imposte [ Successione e Donazione ]**

Imposte di successione e di donazione.

  * **Imposte [ Uffici circondariali ]**

Tutti gli uffici che si occupano delle tassazioni di persone fisiche e di
comunioni di persone.

  * **Imposte [ Utili immobiliari ]**

Dichiarazione di imposta sugli utili immobiliari.

  * **Incendi [ Difesa ]**

Organizzazione della lotta contro gli incendi, gli inquinamenti e i danni
della natura.

  * **Informatica [ CSI ]**

Tecnologie informatiche dell'Amministrazione Cantonale.

  * **Istituto di previdenza del Cantone Ticino**

È stato costituito l’Istituto di previdenza del Cantone Ticino che ha lo scopo
di assicurare una sufficiente previdenza professionale ai propri membri per
collocamento a risposo anticipato, per vecchiaia , per invalidità e ai loro
superstiti in caso di decesso.

### J - Z

  * **Lavoro [ Autorizzazioni ]**

Richiesta di deroga ai normali orari di lavoro.

  * **Lavoro [ Commissione tripartita ]**

Osserva l'evoluzione del mercato del lavoro, individua situazioni d'abuso e
propone l'adozione di determinate misure.

  * **Lavoro [ Contratti normali ]**

Contratti per personale dell'agricoltura, domestico, giovani alla pari,
personale di vendita, operatore call centers.

  * **Lavoro [ Ispettorato ]**

Protezione del lavoratore e osservanza delle norme relative al lavoro.

  * **Lavoro [ Lavoro nero ]**

Lotta al lavoro nero. Informazioni e come segnalare casi di lavoro nero.

  * **Lavoro [ Mercato ]**

Centri di servizi competenti per tutto quanto attiene al mercato del lavoro e
collegamento sul territorio tra datori di lavoro e persone in cerca d’impiego.

  * **Lavoro [ Negozi ]**

Orari, date e formulari per la richiesta di deroghe ai normali orari di
apertura dei negozi.

  * **Lavoro [ Notifica attività ]**

Procedure di notifica di attività lucrativa inferiore ai 90 giorni, per
stranieri.

  * **Lavoro [ Offerte e richieste ]**

Banca dati on-line per chi cerca o offre un impiego. Posti vacanti: profili
online. La vetrina Web per il mercato del lavoro.

  * **Legge per l'innovazione economica [ Linn ]**

Stimola e sostiene, con aiuti mirati, la competitività e la capacità
d’innovazione di aziende private orientate all'esportazione, con grande
potenzialità di crescita e che generano rilevanti ricadute economiche.

  * **Militare [ tassa esenzione ]**

  * **Misurazione [ Mappa on-line ]**

Mappa catastale online del cantone Ticino. Permette di visualizzare la
misurazione ufficiale e il relativo standard tecnico, i cui dati sono
aggiornati a ritmo periodico.

  * **Misurazione ufficiale**

Misurazioni ufficiale catastali. Tenuta a giorno dei punti fissi, del piano
corografico.

  * **Nuova sede del Museo cantonale di storia naturale (MCSN)**

Sito internet dedicato alla nuova sede del Museo cantonale di storia naturale
(MCSN), dove sono stati pubblicati anche i progetti sviluppati dai mandati di
studio in parallelo per il comparto di Santa Caterina a Locarno. Il nuovo sito
aggiornato regolarmente, permetterà di seguire le tappe progettuali e i lavori
in corso per realizzare la nuova sede del museo a Locarno.

__http://www.mcsn-nuova-sede.ti.ch

  * **Occupazione [ Incentivi ]**

Provvedimenti di rilancio occupazionale, incentivi. Legge L-Rilocc.

  * **Organismi patogeni, invasivi o geneticamente modificati**

La diffusione incontrollata di organismi patogeni, invasivi o geneticamente
modificati (alloctoni/autoctoni) può causare conseguenze pregiudizievoli per
la salute delle persone ...

__http://www.ti.ch/organismi

  * **Patrimonio culinario svizzero**

Progetto che si propone di recensire, i prodotti alimentari tradizionali, le
loro caratteristiche, la loro storia ed il loro modo di produzione.

  * **Pensione [ Dipendenti Stato ]**

  * **Piano energetico e climatico cantonale (PECC)**

Rappresenta un aggiornamento del Piano energetico cantonale (PEC-2013) e un
suo adeguamento, ampliandolo e completandolo con indirizzi specifici di
politica climatica, in particolare in relazione all'adattamento ai mutamenti
climatici.

__http://www.ti.ch/pecc

  * **Politica economica regionale**

Obiettivi, misure da adottare, tappe e contributi finanziari stanziabili da
Confederazione e Cantone.

  * **Programma San Gottardo 2020**

Progetto comune dei Cantoni Ticino, Uri, Grigioni e Vallese per lo sviluppo
territoriale e regionale dell’area del San Gottardo.

  * **Promozione [ Economia ]**

  * **Proprietà fondiaria**

Si occupa di pianificare, appaltare agli ingegneri geometri, verificare e
sorvegliare i lavori legati alla misurazione ufficiale del territorio ticinese
e alla sua tenuta a giorno.

  * **Responsabilità sociale delle imprese [ CSR ]**

Lo sviluppo sostenibile, inteso come la capacità della generazione presente di
soddisfare i propri bisogni senza compromettere la possibilità delle
generazioni future di soddisfare i loro, è iscritto nella Costituzione
federale e fatto proprio dal Cantone Ticino nelle diverse politiche
settoriali.

  * **Statistica [ Demografia ]**

Statistiche relative allo stato e alle mutazioni della popolazione.

  * **Statistica [ Documentazione ]**

Biblioteca specialistica per pubblicazioni statistiche.

  * **Statistica [ Economia]**

Statistiche relative a mercato del lavoro, redditi, qualità di vita, economia
cantonale, prezzi moneta, finanze pubbliche...

  * **Statistica [ Notiziario statistico ]**

  * **Statistica [ Sanità ]**

Statistiche relative allo stato di salute della popolazione e gestione del
sistema sanitario.

  * **Statistica [ Territorio ]**

Statistica delle costruzioni e dell’edilizia abitativa e delle transazioni
immobiliari.

  * **Statistica [ Ticino e Comuni ]**

  * **Statistica [ Ticino e Svizzera ]**

  * **Statistica cantonale**

Dati, elaborazioni, contributi analitici di vario genere e livello di
approfondimento, consulenze statistiche e tematiche, su praticamente tutti i
settori della statistica pubblica del Cantone Ticino.

  * **Stima [ Immobiliare ]**

Stima ufficiale della sostanza immobiliare.

  * **Stipendi [ Amministrazione Cantonale ]**

Gestione stipendi dei dipendenti dello Stato.

  * **Terreni agricoli [ Aspetti fondiari ]**

Affitto agricolo, diritto fondiario rurale, obbligo di tollerare la gestione
di terreni incolti.

  * **Trasmissione aziendale**

La trasmissione di un'azienda va pianificata per tempo, per questo la
sensibilizzazione è molto importante. Questo sito è una risposta concreta a
questa esigenza e si rivolge a tutte le aziende che, con pochi click e in
maniera interattiva, desiderano approfondire il tema della trasmissione
aziendale.

  * **Turismo [ Aiuti ]**

Sostegno finanziario destinato agli investimenti negli alloggi e nelle
infrastrutture turistiche.

  * **Viticoltura [ Consulenza ]**

Consulenza tecnica nel settore viticolo.

