  * Approfondimenti e temi
  * Pubblicazioni
  * Rapporti e pubblicazioni
  *  __Rendiconto CDS
  * Rapporto sugli indirizzi (2003)
  * Rapporti e studi
  * Comunicazioni
  * Attualità
  * Comunicati
  * Messaggi
  * Discorsi
  * Menu
  * Segretariato della Commissione cantonale per la protezione dei dati e la trasparenza
  * Menu
  * Sale riunione a Palazzo delle Orsoline e Villa Pedotti

#  Approfondimenti e temi

Tutti i temi e gli approfondimentiAgricoltura, allevamento e animaliAlbi e
registriAria e acquaComuni, attività comunaliComunicazione e mediaCultura ed
enti culturaliDiritto, legislazione e diritti politiciEdilizia e
costruzioneEnergiaEventi e manifestazioniFormazione universitaria e
parauniversitariaGoverno (CDS) e Parlamento (GC)Inquinamento e rifiutiLavoro e
professioniMontagne, boschi e parchiPari opportunità e lotta alle
molestieParlamento (Gran Consiglio)Protezione del consumatoreRapporti
nazionali e internazionaliScuole medie superiori e scuole professionaliSport,
alimentazione e benessereStranieri e integrazione  

### A - F

  * **Accordi internazionali**

Protocolli, dichiarazioni ed accordi internazionali sottoscritti dal Cantone
Ticino.

  * **Ambiente: un mestiere da ragazze**

Un progetto che mira a far conoscere i diversi percorsi formativi e le
possibilità di lavoro legate all'ambiente, promuovendo in particolare la
parità di genere nelle scelte formative e professionali.

__http://www.ti.ch/ambiente-ragazze

  * **Annuario della Repubblica e Cantone Ticino**

Pubblicazione annuale contenente informazioni sulle istituzioni, sugli enti
pubblici cantonali e sugli enti privati d’interesse pubblico.

__http://www.ti.ch/annuario

  * **Archivio delle sedute e dei verbali di Gran Consiglio**

Verbali disponibili a partire dall'anno 2004; Ordini del giorno a partire dal
1998 a oggi.

  * **Arge Alp - Comunità di lavoro delle regioni alpine**

Ha come scopo quello di affrontare, mediante una collaborazione
transfrontaliera, problemi e propositi comuni, in particolare in campo
ambientale, culturale, sociale ed economico.

  * **ArgomenTI**

Rivista elettronica a carattere aziendale dell'Amministrazione cantonale
ticinese

__http://www.ti.ch/argomenti

  * **Biblioteca di diritto**

La biblioteca pubblica di diritto è depositaria dei documenti ufficiali
relativi all'attività del parlamento e del governo ticinesi.

  * **Calendario delle sedute di Gran Consiglio**

Le sedute parlamentari per l'anno corrente.

  * **Commissioni consultive del Consiglio di Stato**

Elenco dei gruppi di lavoro istituiti dai dipartimenti che si occupano di
fornire consulenza al CdS su specifici temi.

  * **Direttive sull'informazione dell'Amministrazione Cantonale**

Elenchi dei funzionari abilitati a fornire le informazioni e dei funzionari
addetti all'informazione.

  * **Elezioni, votazioni, referendum e iniziative**

I dati aggiornati e le istruzioni sulle elezioni, le votazioni, i referendum e
le iniziative del Cantone Ticino.

__http://www.ti.ch/diritti-politici

  * **Estage**

Una piattaforma che raccoglie offerte di stage remunerati per gli studenti
universitari ticinesi iscritti oltre Gottardo o all'estero.

__http://www.ti.ch/estage

  * **Foederalismus 2011**

Conferenza nazionale sul federalismo.

### G - Z

  * **Giurisprudenza ticinese**

Indici on-line delle sentenze pubblicate in: Giurisprudenza Amministrativa
Ticinese, Rivista di Diritto Amministrativo e tributario Ticinese, Rivista
ticinese di Diritto.

  * **La Svizzera e il Consiglio d'Europa**

__http://www.ti.ch/europa

  * **Leggi Cantone Ticino**

La Raccolta delle leggi del Cantone Ticino.

__http://www.ti.ch/rl

  * **Linee direttive e piano finanziario**

Programma di legislatura del Governo; contiene e descrive gli obiettivi e le
scelte politico-finanziarie dell’Esecutivo per i quattro anni.

  * **Messaggi governativi e atti parlamentari**

Tutti gli atti parlamentari e i messaggi presenti in Internet con la
possibilità di effettura ricerche.

  * **Molestie [ Amministrazione cantonale]**

Gruppo Stop Molestie creato per volontà del CdS, che vieta espressamente ogni
tipo di molestia sessuale e psicologica tra le proprie collaboratrici ed i
propri collaboratori.

__http://www.ti.ch/molestie

  * **OltreconfiniTi**

il portale multimediale sull'emigrazione ticinese. Nato con l'obiettivo di
mantenere vivi e saldi i legami con i ticinesi che sono nati o si sono
trasferiti al di fuori del territorio cantonale.

__http://www.ti.ch/oltreconfiniti

  * **Pari opportunità**

Consulenza a singoli, organizzazioni e autorità in materia di pari opportuntià
fra donne e uomini

__http://www.ti.ch/pariopportunita

  * **Piattaforma di dialogo tra Cantone e Comuni**

La Piattaforma di dialogo tra Cantone e Comuni è stata istituita nel 2008 dal
Consiglio di Stato, con l’obiettivo di creare uno strumento permanente di
contatto reciproco e assicurare legittimità ai progetti che coinvolgono
entrambi i livelli istituzionali.

__http://www.ti.ch/piattaformacc

  * **Presenza femminile nelle commissioni extraparlamentari**

Campagna per la promozione della presenza femminile all'interno delle
commissioni extraparlamentari

__http://www.ti.ch/presenza-femminile

  * **Protezione dei dati**

Informazioni concernenti la protezione della personalità.

__http://www.ti.ch/protezionedati

  * **Rapporto sugli indirizzi**

Documento del Consiglio di Stato che esprime le scelte fondamentali e a lungo
termine del Cantone. Utile a coordinare le politiche dei Dipartimenti.

  * **Rendiconto del Consiglio di Stato**

Documento del Governo che illustra, in una parte commentata ed in una parte
statistica, l’attività dell’anno trascorso dell’Amministrazione Cantonale.

  * **Trasparenza**

La legge sull'informazione e sulla trasparenza dello Stato disciplina
l’informazione attiva (le informazioni che le autorità comunicano al pubblico,
autonomamente o tramite i media) e passiva (il diritto di accesso ai documenti
ufficiali).

__http://www.ti.ch/trasparenza

