  * Approfondimenti e temi
  * Procedure di consultazione
  * Comunicazioni
  * Comunicati
  * Messaggi

# Approfondimenti e temi

Tutti i temi e gli approfondimentiAgricoltura, allevamento e animaliAlbi e
registriAnzianiAria e acquaAssociazioni e fondazioni benefiche e
socialiBambini e ragazziDisoccupazioneDocenti e formatoriDroghe, alcol e
dipendenzeFamiglieIncentivi alle impreseInquinamento e rifiutiInvalidità e
handicapLavoro e professioniPari opportunità e lotta alle molestiePolizia e
protezione della popolazioneProtezione del consumatoreSanitàScuole
dell'obbligo: elementari e medieSport, alimentazione e benessereStranieri e
integrazioneSussidi e assicurazioni sociali  

### A - I

  * **Adozione**

Procedura, ricerca origini, collocamento e intermediari

  * **Albo degli operatori sanitari**

Elenchi degli operatori sanitari ammessi al libero esercizio che esercitano
nel Cantone.

  * **Albo delle strutture sanitarie**

Elenchi delle strutture sanitarie presenti sul territorio cantonale.

  * **Alimentazione**

Informazioni su programmi di educazione a una corretta alimentazione.

  * **Alimentazione e movimento nell'età scolastica**

Movimento e gusto con l'equilibrio giusto! - progetto indirizzato alle scuole
dell’infanzia e elementari.

__http://www.ti.ch/movimentoegusto

  * **Animali smarriti**

segnalazioni di animali domestici smarriti o ritrovati

  * **Anticipo alimenti per figli minorenni**

Informazioni sulla richiesta dell'anticipo alimenti percepibile nel caso in
cui l'obbligato non provveda al versamento.

  * **Anziani**

Aiuto a domicilio, strutture, aiuti economici e tempo libero

  * **Assegni familiari**

Gli assegni familiari sono aiuti finanziari, versati per compensare
parzialmente i costi rappresentati da uno o più figli.

  * **Assegno familiare integrativo (AFI) e assegno di prima infanzia (API)**

Aiuti finanziari accordati a dipendenza della situazione economica dei
richiedenti ma indipendentemente dallo statuto professionale degli stessi
(salariati, indipendenti, senza attività lucrativa, disoccupati, ecc.).

  * **Assicurazione contro la disoccupazione (AD)**

Informazioni e formulari AD

  * **Assicurazione invalidità (AI)**

È un’assicurazione obbligatoria a livello nazionale, il cui scopo è quello di
garantire i mezzi esistenziali agli assicurati, nel caso diventino invalidi,
con provvedimenti d’integrazione o prestazioni pecuniarie.

  * **Assicurazione malattia (AM)**

Informazioni sull'assicurazione malattia obbligatoria.

  * **Assicurazione per la vecchiaia e i superstiti (AVS)**

L'AVS serve a coprire le esigenze esistenziali di base quando, causa vecchiaia
o decesso, viene a mancare il reddito proveniente da attività lucrativa.

  * **Case per anziani e appartamenti protetti**

Informazioni ed elenco delle case per anziani e degli appartamenti protetti.

  * **Cassa malati - richiesta riduzione premi**

procedura e formulari per la richiesta della riduzione del premio individuale
di premio dell'assicurazione malattia

  * **Centri educativi per minorenni**

Strutture protette per bambini e ragazzi per i quali è necessario un
temporaneo allontanamento dal proprio contesto famigliare

  * **Contributo economico per il mantenimento a domicilio di persone anziane o con disabilità**

Informazioni e formulari per la richiesta del contributo.

  * **Dipendenze - terapie, vigilanza e formazione continua**

informazioni per il personale sanitario a cura del Medico cantonale

  * **Diritti dei pazienti e accesso consapevole alle cure**

Campagne di informazione sul tema dell’accesso consapevole e informato alle
cure.

  * **Disabilità**

Aiuto a domicilio, strutture, integrazione, aiuti economici e tempo libero

  * **Donna e famiglia, associazioni di sostegno**

Elenco di tutte le associazioni e fondazioni presenti sul territorio.

  * **Droghe, informazioni**

Le varie tipologie di droghe, composizione, effetti e rischi.A cura del
Farmacista Cantonale.

  * **Etichette di prodotti, norme**

Informazioni sulle norme che disciplinano le informazioni e indicazioni
presenti sulle etichette.

  * **Farmacia di casa**

Informazioni, consigli e proposte per gestire al meglio il pronto soccorso
domestico

  * **Farmacie - elenco completo, farmacie di turno**

  * **Farmacista cantonale**

Il farmacista cantonale vigila sui prodotti farmaceutici e sulla prescrizione
e l'uso di medicamenti.

  * **Giovani disagio e dipendenze, prevenzione**

Informazioni ed elenco delle campagne per prevenire le situazioni di disagio.

  * **Gruppo operativo salute e ambiente**

Allo scopo di migliorare il coordinamento tra le varie istanze preposte ad
intervenire il Dipartimento della sanità e della socialità (DSS) ha ritenuto
opportuno dotarsi di un apposito gruppo d'intervento che tenga conto degli
aspetti prettamente sanitari determinati dagli eventi in questione ...

__http://www.ti.ch/gosa

  * **Indebitamento eccessivo**

Misure cantonali di prevenzione all’indebitamento eccessivo: consigli,
materiale didattico, indirizzi utili, corsi ed eventi, ecc.

__http://www.ti.ch/ilfrancointasca

  * **Indennità di adozione**

Indennità che compensa una parte della perdita di guadagno delle persone che
adottano uno o più figli. L'indennità è accordata dal giorno dell'accoglimento
a casa dell'adottando.

  * **Indennità di maternità**

Indennità che compensa una parte della perdita di guadagno delle donne
neomamme.

  * **Infogiovani**

Portale dedicato ai giovani del Cantone Ticino.

  * **Infosocialità**

La Divisione dell’azione sociale e delle famiglie (DASF) dirige e promuove le
attività del Cantone che rispondono ai bisogni sociali dei cittadini.

__http://www.ti.ch/infosocialita

  * **Inquinamento da amianto**

Rete InfoAmianto si occupa di informare la popolazione sulla pericolosità
potenziale dell'amianto.

__http://www.ti.ch/reteinfoamianto

  * **Inquinamento gas radon**

Informazioni su questo gas naturale radioattivo, il cui accumulo può essere
molto pericoloso.

  * **Invalidità, prestazioni**

Informazioni sulle prestazioni di invalidità per adulti e minori.

  * **Istituti per minorenni con disabilità**

Informazioni ed elenco degli istituti per minorenni con disabilità.

### J - Z

  * **Laboratorio cantonale**

Controlla l'esecuzione delle leggi su derrate alimentari e altre norme volte
alla salvaguardia della salute pubblica.

  * **Lotta alle tossicomanie**

Piano cantonale degli interventi nel campo delle tossicomanie.

  * **Malattie infettive e vaccinazioni**

informazioni e consigli sulle principali malattie infettive e le vaccinazioni

  * **Medicamenti**

Informazioni utili su alcuni principi attivi e medicamenti redatte dal
farmacista cantonale.

  * **Medicina scolastica**

il Servizio si impegna nella protezione e nella promozione della salute a
scuola.

  * **Nidi dell'infanzia**

Informazioni sui nidi dell'infanzia e lista delle strutture autorizzate.

  * **Operatori sanitari, autorizzazioni**

Procedure e tasse di autorizzazione per operatori sanitari con formazione
universitaria o altra formazione.

  * **Organismi patogeni, invasivi o geneticamente modificati**

La diffusione incontrollata di organismi patogeni, invasivi o geneticamente
modificati (alloctoni/autoctoni) può causare conseguenze pregiudizievoli per
la salute delle persone ...

__http://www.ti.ch/organismi

  * **Organizzazione sociopsichiatrica cantonale**

Informazioni e strutture del settore sociopsichiatrico.

__http://www.ti.ch/osc

  * **Perdita di guadagno per chi presta servizio**

Informazioni e formulari per l'indennità di guadagno causate dalla perdita di
giorni lavorativi.

  * **Prestazioni assistenziali**

Le prestazioni assistenziali sono erogate a coloro che stanno per cadere o
sono caduti nel bisogno.

  * **Prestazioni complementari cantonali (LAPS)**

Informazioni e formulari LAPS, garante del minimo vitale a tutte le economie
domestiche del Cantone.

  * **Promozione della salute di giovani, adolescenti e bambini**

Informazioni ed elenco delle campagne per promuovere la salute tra i più
giovani.

  * **Promozione della salute, progetti**

Elenco dei progetti progetti attivi sul territorio

  * **Protezione animali**

legislazione, disposizioni e contatti

  * **Psicologo, psicoterapeuta, autorizzazione**

Informazioni e formulari per le autorizzazioni nelle professioni di psicologo,
psicoterapeuta, psicoterapeuta in formazione.

  * **Qualità delle cure**

Informazioni e formulari sul servizio di controllo qualità delle cure svolto
dal Medico Cantonale.

  * **Salute, movimento ed attività fisica**

Informazioni su programmi di educazione alla pratica di un'attività fisica
regolare.

  * **Screening mammografico**

programma di prevenzione gratuito rivolto a donne tra i 50 e i 69 anni

  * **Sostegno alle famiglie**

Aiuti economici, conciliabilità, adozione e affidamento, supporto, aiuto,
protezione, famiglie monoparentali, tempo libero, ...

  * **Sostegno alle famiglie e ai minorenni**

Informazioni generali, esame e valutazione dei bisogni delle famiglie.

  * **Strutture abitative per persone con disabilità**

Informazioni ed elenco delle strutture abitative per persone con disabilità.

  * **Tossicodipendenti ed alcolisti, associazioni di sostegno**

Elenco di tutte le associazioni e fondazioni presenti sul territorio.

  * **Tossicomanie e dipendenze**

Politiche cantonali, formulari ed informazioni.

  * **Tumori, registro cantonale**

Servizio adibito alla raccolta, archiviazione ed analisi di tutti i casi di
malattia tumorale maligna.

__http://www.ti.ch/tumori

  * **Vaccino contro l'influenza normale**

Raccomandazioni alla popolazione sul vaccino anti influenzale.

  * **Veterinario cantonale**

Informazioni su animali da compagnia, da reddito, selvatici, esperimenti su
animali, malattie, legislazione, ...

__http://www.ti.ch/vet

  * **Vittime di reati**

Consigli utili su come procedere e contatti. I contenuti sono disponibili in
diverse lingue.

  * **Zecche, come proteggersi**

Informazioni sulle malattie trasmissibili all'uomo e misure cautelative.

