  * ____
  * +15 +15
  * +18 +18

# Bacheca

Seleziona categoria Altri incontri informativi Annunci di tirocinio Esami
attitudinali Formazioni superiori e perfezionamenti non universitari Incontri
informativi Iscrizioni alle scuole Proposte per l'estate Scuole Universitarie
Professionali Stage Stage, volontariato e corsi Università e politecnici

Azzera ricerca

Le ultime novità  
dalla bacheca  
in tempo reale!  __

### Ultimi annunci inseriti

+15

###

MILLESTRADE - PORTE APERTE AI CENTRI INTERAZIENDALI E AZIENDE

**segnalazione:** 18.01.2023

Porte aperte ai centri interaziendali e ad alcune aziende ticinesi per
permettere di conoscere da vicino le professioni e di vedere all'opera
apprendiste e apprendisti e per interagire con formatrici e formatori.

Rivolto ai ragazzi e alle ragazze delle scuole medie, ai loro genitori e a
tutte le persone che vogliono intraprendere una formazione

**informazioni riguardanti le date degli eventi e iscrizioni:** link

www.millestrade.ch

____leggi annuncio

+15

###

AUTOLINEE BLENIESI SA, BIASCA / ASSISTENTE DI MANUTENZIONE PER AUTOMOBILI CFP

**segnalazione:** 12.06.2023

Autolinee Bleniesi SA di Biasca offre un posto di tirocinio quale **assistente
di manutenzione per automobili CFP** , **età minima 20 anni** in quanto
durante i due anni di formazione sarà integrata la formazione quale conducente
di autobus con possibilità di un contratto di lavoro al 100% a fine tirocinio
come conduente di autobus v/annuncio

**termine inoltro candidature:** lunedì 17 luglio 2023

____leggi annuncio

+15

###

COMUNE DI LAMONE TRAMITE ARAF TICINO, BELLINZONA / IMPIEGATO/A DI COMMERCIO
AFC

****segnalazione:**** 06.06.2023

ARAF Ticino, Bellinzona offre un posto di tirocinio nella professione di
****impiegato/a di commercio AFC** **presso il ****Comune di Lamone**** , con
accompagnamento di ARAF Ticino ed impiego pratico presso il Comune di Lamone
v/annuncio

****inoltro candidature** :** in formato PDF tramite la piattaforma online al
link www.araf.ch ( **riferimento** : Comune di Lamone)

____leggi annuncio

+18

###

AVIOTRACE SWISS MENDRISIO - MANUTENTORE/TRICE DI AEREI ED ELICOTTERI

**segnalazione:** 06.06.2023

La Città dei mestieri della Svizzera italiana ha il piacere di rinnovare la
collaborazione con Aviotrace Swiss, centro di competenza per la formazione di
**manutentore/trice di aerei ed elicotteri** (corso di formazione
professionale certificato EASA part. 86) per la promozione di un'ulteriore
offerta Open Day da giugno a settembre 2023, che vanno ad aggiungersi a quelli
svolti nella primavera corrente v/annuncio

**date:** sabato 14 giugno, 22 luglio, 9 settembre e 30 settembre 2023 dalle
ore 09:00 alle ore 12:00

**iscrizione per le date di sabato** : link

**altri eventi della città dei mestieri:**www.cittadeimestieri.ch/agenda

____leggi annuncio

+18

###

CITTA' DEI MESTIERI DELLA SVIZZERA ITALIANA / SIC TICINO / CORSO CONTALAB

******segnalazione:**** **02.06.2023

La Città dei mestieri della Svizzera italiana promuove la serata informativa
**ContaLab, un'esperienza di pratica contabile con "Banana"** , organizzata
dalla **Società degli impiegati del commercio Sezione Ticino** v/annuncio

******data** :**** lunedì 26 giugno 2023 dalle ore 18:00 alle ore 19:15

******luogo**** **:**** presso la Città dei mestieri della Svizzera italiana,
Viale Stazione 25, 6500 Bellinzona

****dettagli e iscrizioni** **:**** link

**altri eventi della Città dei mestieri:** link

____leggi annuncio

+18

###

CITTA' DEI MESTIERI DELLA SVIZZERA ITALIANA / ASSOCIAZIONE DEI CONTABILI-
CONTROLLER DIPLOMATI FEDERALI (ACF)

**segnalazione:** 02.06.2023

La Citta' dei mestieri della Svizzera italiana ha il piacere di collaborare
con l'Associazione dei contabili-controller diplomati federali (ACF) per la
promozione del percorso formativo di **Specialista in finanza e contabilità
APF** v/annuncio

**data:** lunedì 19 giugno 2023 dalle ore 18:30 alle ore 20:00

**luogo:** presso il Centro professionale tecnico di Lugano Trevano, 6952
Canobbio (aula 124 - primo piano)

**dettagli e iscrizioni:** link

____leggi annuncio

