  * __Determinanti della salute
  * Temi specifici
  *  __Alimentazione e movimento
  *  __Alcol, tabacco e prodotti simili
  *  __Diritti dei pazienti e accesso consapevole alle cure
  *  __Salute e ambiente
  *  __Salute mentale
  * Target
  *  __Bambini e adolescenti
    * Per saperne di più
  *  __Anziani
  *  __Migranti

#  Bambini e adolescenti

L'infanzia e l’adolescenza sono fasi di sviluppo cruciali nella vita di un
individuo e hanno un impatto importante anche sulla salute in età adulta.
L'adolescenza è una fase particolarmente propizia al cambiamento e
all'apertura mentale, ma può comportare anche insicurezze e malessere; inoltre
vi è il rischio che le nuove potenzialità siano orientate verso comportamenti
a rischio che avranno ripercussioni anche nell'età adulta. D'altro canto
sempre più ricerche evidenziano come anche la prima infanzia sia una fase
cruciale nell'insorgenza e nella prevenzione delle malattie non trasmissibili
e per la promozione della salute mentale.

##  Progetti in proprio o in partenariato

Per informazioni sui progetti attualmente in corso o già conclusi, realizzati
o sostenuti dal Servizio in questi anni, consulta la sezione del sito dedicata
ai progetti indirizzati a bambini e adolescenti.

Per una ricerca più esaustiva sui progetti realizzati nel Cantone per i
bambini, gli adolescenti o i giovani consulta la banca dati ti infodoc,
selezionando il destinatario/target corrispondente.

##  Materiale informativo

Di seguito segnaliamo le pubblicazioni più recenti suddivise per temi. Per un
elenco esaustivo di quanto prodotto, sostenuto o distribuito dal nostro
Servizio vai alla voce "Giovani, adolescenti e bambini" della sezione
Materiale informativo

 **Salute e benessere in generale**

  * Diario scolastico "Agenda della Svizzera italiana" (ultima edizione: 2022-2023)

 **Alimentazione e movimento**

  * Guida all'alimentazione e al movimento dalla nascita ai 18 mesi (2022)
  * Opuscolo "Guida pratica all'alimentazione equilibrata e al movimento dei bambini da 1 a 12 anni" (2020)

##  Dati e studi

I comportamenti dei giovani (11-15 anni) sono regolarmente monitorati dal
nostro Servizio nell'ambito dello studio internazionale HBSC (Health Behaviour
in School-Aged Children). L’inchiesta viene ripetuta ogni 4 anni. L’ultima
edizione è per la quale sono disponibili i dati riguardanti il Ticino è stata
realizzata nel 2014.  
I principali risultati concernenti il Ticino sono consultabili:

  * nella sezione "Dati e studi"
  * nelle schede degli Indicatori della salute dei Ticinesi

###  Link utili

  * Per saperne di piùDocumenti di riferimento, siti web, dati e studi
  * Infogiovaniinformazioni su alimentazione e attività fisica, alcol tabacco e canapa, affettività e sessualità
  * 147 - Consulenza più aiutoGratuita e confidenziale, 24 ore su 24

