  * Presentazione
  * Camere civili del Tribunale di appello
  * Prima Camera Civile
  * Seconda Camera Civile
  * Terza Camera Civile
  * Camera civile dei reclami
  * Camera di protezione
  * La Camera
  * Autorità regionali di protezione
  * Basi legali
  * Documentazione e formazione
  *  __Protezione dell'adulto
  * Autorità parentale congiunta
  * Camera di esecuzione e fallimenti
  * La Camera
  * Vigilanza sull'operato degli uffici
  * Potere disciplinare e regolamentare
  * Ispettorato di esecuzione e fallimenti
  * Circolari
  * Tassazioni
  * Riserva di proprietà
  * Pegno del Bestiame
  * Ricorsi in cause giudiziarie
  * Fallimenti internazionali
  * Tabella dei minimi d'esistenza
  * Basi Legali CEF
  * Menu
  * Preture
  * Giudicature di pace
  * Giudici di pace
  * Parità di sessi 
  * La parità di sessi
  * Quando e come rivolgersi

#  Circolari

  * Circolare n. 40/2018 del 19 Dicembre 2018 

sulla gestione delle somme in valuta estera

* * *

  * Circolare n. 39/2015 del 20 novembre 2015

sulla determinazione delle spese di trasferta mediante un autoveicolo ai fini
del calcolo del minimo esistenziale  
(versione 2023)

* * *

  * Circolare n. 38/2011 del 17 ottobre 2011

concernente l'assegnazione di mandati tendenti all'allestimento di perizie e
all'amministrazione di fondi.

* * *

  * Circolare n. 37/2011 del 22 aprile 2011

sulle spese di notifica dei precetti esecutivi e delle comminatorie di
fallimento e sulla notifica al creditore dell'esemplare a lui destinato (nuova
versione).

* * *

  * Circolare n. 36/2009 del 16 ottobre 2009

sulle tasse e le spese in materia di fallimento

  * Tabella riassuntiva

* * *

  * Circolare n. 35/2009 del 20 agosto 2009

sulle modalità di calcolo del minimo d'esistenza agli effetti del diritto
esecutivo in conformità dell'art. 93 LEF.

  * Tabella per il calcolo del minimo di esistenza agli effetti del diritto esecutivo

* * *

  * Circolare n. 34/2007 del 25 aprile 2007

sulle notifiche al Ministero pubblico di fatti di rilevanza penale nell'ambito
dell'esecuzione del fallimento (sostituisce la circolare n. 20/2002 del 4
dicembre 2002).

* * *

  * Circolare n. 33/2007 del 9 gennaio 2007

sulle modalità di calcolo del minimo d'esistenza agli effetti del diritto
esecutivo in conformità dell'art. 93 LEF (modifica parziale della Circolare n.
17/2000).

* * *

  * Circolare n. 32/2005 del 6 dicembre 2005

sull'estinzione del diritto dei terzi alla consultazione degli atti degli
uffici d'esecuzione (art. 8a cpv. 4 LEF).

* * *

  * Circolare n. 31/2005 del 13 luglio 2005

sulle amministrazioni fallimentari speciali.

* * *

  * Circolare n. 30/2004 del 03 novembre 2004

sulla tassa applicabile per richieste di informazioni ai sensi dell'art. 8a
LEF.

* * *

  * Circolare n. 29/2004 del 03 novembre 2004

sulla registrazione informatica dei pagamenti a saldo di un'esecuzione.

* * *

  * Circolare n. 28/2003 del 16 gennaio 2004

concernente l'assegnazione di mandati tendenti all'allestimento di perizie e
all'amministrazione di fondi: ABROGATA il 17.10.2011 dalla circolare n.
38/2011.

* * *

  * Circolare n. 27/2003 del 16 gennaio 2004

concernente i metodi di pagamento nelle aste (sia mobiliari che immobiliari).

* * *

  * Circolare n. 26/2003 del 16 gennaio 2004

concernente la formazione dei lotti mobiliari.

* * *

  * Circolare n. 25/2004 del 13 gennaio 2004

sul dovere degli organi di esecuzione forzata di segnalare l'esistenza di
attestati di carenza beni emessi a carico di avvocati, notai e fiduciari.

* * *

  * Circolare n. 24/2003 del 4 dicembre 2003

sulla notifica dei provvedimenti cautelari destinati a garantire un
pignoramento di redditi (art. 99 LEF).

* * *

  * Circolare n. 23/2003 del 25 novembre 2003

sul trattamento nell'esecuzione forzata delle imposte sugli utili immobiliari
(TUI).

* * *

  * Circolare n. 22/2003 del 19 novembre 2003

concernente la richiesta di garanzia ex art 230 cpv. 2 LEF.

* * *

  * Circolare n. 21/2002 del 6 dicembre 2002

concernente l'applicazione dell'art. 270 LEF (termine di ultimazione della
procedura di fallimento).

* * *

Circolare n. 20/2002 del 4 dicembre 2002  
sulle notifiche al Ministero Pubblico di fatti di rilevanza penale nell'ambito
dell'esecuzione e del fallimento: ABROGATA il 01.06.2007 dalla Circolare n.
34/2007.

* * *

  * Circolare n. 19/2001 del 25 luglio 2001

sulle modalità di realizzazione forzata di fondi agricoli.

* * *

  * Circolare n. 18/2001

sulle modalità di intervento di persone ausiliarie qualificate quale supporto
tecnico-professionale in procedure esecutive, di concordato e fallimento nel
settore edile.

* * *

  * Circolare n. 17/2000 del 27 dicembre 2000

sulle modalità di calcolo del minimo di esistenza agli effetti del diritto
esecutivo in conformità dell'art. 93 LEF (la tabella è pubblicata in FU
2001/2, 74 ss.). ABROGATA il 31 agosto 2009 dalla circolare n. 35/2009.

* * *

  * Circolare n. 16/2000 del 7 dicembre 2000

sull'applicazione dell'art. 219 LEF.

* * *

  * Circolare n. 15/2000 dell'11 maggio 2000

sulle modalità di realizzazione del credito da salario, in caso di mancato
versamento dell'eccedenza pignorata da parte del datore di lavoro.

* * *

  * Circolare n. 14/1999 del 13 agosto 1999

sui doveri degli Uffici di esecuzione in caso di fondi in locazione, in
particolare in relazione al blocco delle pigioni e dei fitti e all'assunzione
dell'amministrazione del fondo.

* * *

  * Circolare n. 13/1999 del 21 giugno 1999

sulle modalità di conteggio e fatturazione delle indennità di trasferta.

* * *

  * Circolare n. 12/1999 del 21 giugno 1999

sulla notificazione dei casi di fallimento e di pignoramento infruttuoso di
ufficiali, sottufficiali e ufficiali specialisti.

* * *

  * Circolare n. 11/1998 del 20 maggio 1998

sulla firma digitalizzata dell'ufficiale d'esecuzione e dei fallimenti su
precetti esecutivi, comminatorie di fallimento e avvisi di pignoramento.

* * *

  * Circolare n. 10/1998 del 12 maggio 1998

sull'immissione in commercio di impianti di telecomunicazione nelle vendite ai
pubblici incanti o a trattative private.

* * *

  * Circolare n. 9/1998 del 23 febbraio 1998

sull'imposta sul valore aggiunto riferita alle spese postali per gli invii
raccomandati e gli atti esecutivi.

* * *

  * Circolare n. 8/1996 del 2 dicembre 1996

sulle circolari, istruzioni, lettere e pareri del Tribunale federale ancora in
vigore il 1. gennaio 1997.

* * *

  * Circolare n. 7/1996 del 23 gennaio 1996

sulla tempestiva pubblicità degli avvisi d'incanto mobiliare.

* * *

  * Circolare n. 6/1995 del 2 maggio 1995

sulle spese d'esecuzione ex art. 68 LEF.

* * *

  * Circolare n. 4/1993 del 13 ottobre 1993

sul diritto di consultazione degli atti esecutivi degli organi d'esecuzione e
fallimento.

