  * __Discorsi dei Consiglieri di Stato
  * Pubblicazioni
  * Atti normativi concernenti l'emergenza epidemiologica COVID-19
  *  __Risposte a consultazioni federali
  * Consultazioni cantonali

#  Consultazioni cantonali

Per l’elaborazione di progetti di particolare interesse – politico, economico,
finanziario, ecologico, sociale  
e culturale – il Consiglio di Stato può indire procedure di consultazione a
livello cantonale. Lo scopo è permettere a Comuni, partiti politici e altre
organizzazioni di partecipare al processo di formazione dell’opinione del
Governo.

Queste procedure sono regolamentate dalle “Direttive sulle procedure di
consultazione cantonali” del 23 febbraio 2022. I pareri raccolti durante
queste procedure saranno pubblicati in forma elettronica su questa pagina
internet al più tardi al momento del licenziamento del messaggio,
dell’adozione del regolamento o della decisione di non dare seguito al
progetto posto in consultazione.

 _Attualmente la pagina è in fase di aggiornamento._  

## Dipartimento delle istituzioni

### A - M

  * **Aggregazioni 2009 [Legge]**

Revisione della Legge sulle aggregazioni e separazioni dei Comuni del 16
dicembre 2003

__Lettera del Dipartimento delle istituzioni

__Progetto di messaggio

__Questionario

  * **Aggregazioni 2010 [Legge]**

Revisione della Legge sulle aggregazioni e separazioni dei Comuni (LAggr) e
correlata proposta di modifica dell'art. 2, cpvv. 2,3 e 4 LPI. Messaggio n.
6363.

__Lettera del Dipartimento delle istituzioni

__Estratti dal Messaggio N. 6363 del 25 maggio 2010

__Questionario di consultazione

  * **Asilo [Legge]**

Provvedimenti supplementari nell’ambito della revisione parziale della Legge
sull’asilo.

__Rapporto del Consiglio di Stato del 18.08.04 all'Ufficio federale dei
rifugiati

  * **Chiesa cattolica [Legge]**

Avanprogetto di legge e Rapporto in merito alla Legge sulla Chiesa cattolica.

__Rapporto

__Avamprogetto di Legge

  * **Esercizi pubblici [Legge]**

Disegno e messaggio di legge in merito alla Legge sugli esercizi pubblici.

__Disegno di Legge

__Elenco consultati

__Lettera del Dipartimento delle istituzioni

__Messaggio di Legge

__Questionario

  * **Legge sulla cittadinanza ticinese e sull'attinenza comunale. [Legge]**

Modifica legge sulla cittadinanza ticinese e sull’attinenza comunale dell’8
novembre 1994 (LCCit, RL 1.2.1.1).

__Tavola sinottica

__Messaggio revisione LCCit

__Nota esplicativa dei principali cambiamenti

__Lettera del Dipartimento delle istituzioni

  * **Municipalizzazione dei servizi (Legge)**

Revisione dei disposti della Legge sulla municipalizzazione dei servizi
(LMSP).

__Lettera della Sezione degli enti locali-18 marzo 2016

__Rapporto esplicativo revisione-Allegato 1

__Proposta articoli revisione-Allegato 2

__Tabella indirizzi e modifiche per tema-Allegato 3

__Tabella con confronto articoli-Allegato 4

__Questionario di consultazione-Allegato 5

### N - Z

  * **Nuova legge sulla polizia**

Progetto di messaggio concernente la revisione della legge sulla polizia
(LPol) e al relativo regolamento (RPol).

__Lettera di accompagnamento ed elenco destinatari

__Progetto di messaggio posto in consultazione

__Progetto di disegno di RPol

__Rapporto esplicativo

  * **Ordine pubblico (Legge) e dissimulazione del volto negli spazi pubblici (Legge)**

Regolamento della legge sull'ordine pubblico e della legge sulla
dissimulazione del volto negli spazi pubblici

__Pagina

  * **Piano cantonale delle aggregazioni (PCA)**

seconda fase della consultazione

__pagina

  * **Revisione della Legge di applicazione della legge federale sull'armonizzazione dei registri e concernente la banca dati movimento della popolazione**

Progetto di revisione totale della Legge di applicazione della legge federale
sull’armonizzazione dei registri e concernente la banca dati movimento della
popolazione

__Lettera procedura di consultazione

__Progetto di messaggio

__Tavola sinotica

  * **Revisione della Legge sugli esercizi alberghieri e sulla ristorazione(Lear)**

Progetto per la revisione totale della Legge sugli esercizi alberghieri e
sulla ristorazione del 1 giugno 2010(Lear)

__Lettera

__Progetto di messaggio

__Progetto regolamento

__Rapporto

  * **Revisione della Legge sulla protezione della popolazione (LProtPop)**

Progetto di revisione della Legge sulla protezione della popolazione
(LProtPop) e del Regolamento sulla protezione della popolazione (RProtPop)

__Lettera procedura di consultazione

__Progetto di Messaggio sulla revisione della Legge sulla protezione della
popolazione

__Progetto di Regolamento sulla protezione della popolazione (RProtPop)

  * **Revisione della Legge sulle imposte e tasse di circolazione**

Indagine conoscitiva sulla nuova imposta di circolazione

__Lettera del Dipartimento delle istituzioni

__Elenco destinatari

__Rapporto Gruppo di lavoro

__Scheda tecnica imposta di circolazione

__Formulario Indagine conoscitiva

  * **Veicoli fuoristrada [Regolamento]**

Regolamento concernente la circolazione di veicoli a motore fuoristrada.

__Lettera del Dipartimento delle istituzioni del 17.06.04

__Regolamento

__Rapporto

__Questionario

## Dipartimento della sanità e della socialità

### A - Z

  * **Aggiornamento Legge giovani e Legge colonie**

Procedura di consultazione sul disegno di legge per l'aggiornamento della
Legge giovani e della Legge colonie

__www.ti.ch/infogiovani-leggi

__Lettera del Dipartimento della sanità e della socialità

__Elenco destinatari

__Disegno di legge

__Rapporto esplicativo

__Questionario cartaceo

  * **Pianificazione Integrata LAnz-LACD 2021-2030**

Procedura di consultazione sulla Pianificazione integrata LAnz-LACD 2021-2023

__Rapporto finale

__Rapporto riassuntivo

__Questionario

__www.ti.ch/pianificazione-lanz-lacd

## Dipartimento dell'educazione, della cultura e dello sport

### A - Z

  * **La scuola che verrà**

Progetto di riforma della scuola dell’obbligo.

__Consultazione I

__Consultazione II

  * **Legge concernente l’aggiornamento dei docenti**

Progetto di revisione della Legge elaborato da un Gruppo di lavoro istituito
dalla Divisione della scuola, messo in consultazione fino al 15 settembre
2013.

__Rapporto finale

__Lettera agli enti per l'apertura della consultazione

  * **Legge sull’archiviazione e sugli archivi pubblici**

Progetti di Legge e di Messaggio elaborati da una commissione istituita dal
Consiglio di Stato, messi in consultazione fino a giovedì 20 maggio 2010.

__Comunicato stampa (DECS) del 26 aprile 2010 - Progetto e Messaggio sulla
nuova Legge archivistica in consultazione

__Lettera accompagnatoria (DECS) del 26 aprile 2010 - Legge sull’archiviazione
e sugli archivi pubblici - procedura di consultazione

__Disegno di legge per la procedura di consultazione

__Progetto di messaggio per la procedura di consultazione

__Questionario per la procedura di consultazione

## Dipartimento del territorio

### A - D

  * **DA consultazioni**

Procedure di consultazione e deposito di proposte di decisione della Divisione
dell'ambiente (DA)

__www.ti.ch/da-consultazioni

  * **DSTM consultazioni**

Procedure di consultazione e pubblicazione atti della Divisione dello sviluppo
territoriale e della mobilità (DSTM)

__www.ti.ch/dstm-consultazioni

  * **Decreto delle zone di tranquillità per la fauna selvatica**

Conformemente all'art. 6a Ralcc il "gruppo lavoro zone di tranquillità" ha
posto in consultazione il progetto di decreto concernente le aree a tutela
della fauna selvatica.

__www.ti.ch/caccia

### E - Z

  * **Intimazione trasporto pubblico 2021 (TP 2021)**

Conformemente all'art. 11 della LTPub il Consiglio di Stato ha adottato
l'offerta di trasporto pubblico per le linee regionali e urbane di importanza
cantonale a partire dal 2021. La nuova offerta è stata intimata ai Comuni in
data 10 luglio 2019.

__www.ti.ch/tp2021

  * **Nuova Legge sulla gestione delle acque (Lga)**

La nuova LGA propone una gestione integrata delle acque, che considera il loro
intero ciclo naturale, dal prelievo sino alla restituzione e tenendo conto del
territorio in cui essa è presente.

__www.ti.ch/acqua

  * **Procedure di modifica del Piano direttore cantonale**

Informazione e partecipazione ai sensi dell'art. 11 della Legge sullo sviluppo
territoriale sulle proposte di modifiche del Piano direttore cantonale.

__www.ti.ch/pd

  * **Progetto di Piano energetico e climatico cantonale (PECC)**

La consultazione è impostata per permettere un'ampia partecipazione. L'intento
è quello di coinvolgere il più possibile la popolazione, in particolare i
giovani, alfine di ottenere un ampio consenso, che costituirebbe un primo
importante passo per riuscire a raggiungere gli obiettivi definiti nel PECC.

__www.ti.ch/pecc

## Dipartimento delle finanze e dell'economia

### A - Z

