  * __Determinanti della salute
  * Temi specifici
  *  __Alimentazione e movimento
  *  __Alcol, tabacco e prodotti simili
  *  __Diritti dei pazienti e accesso consapevole alle cure
    * L'essenziale sui diritti del paziente
    * Per saperne di più
  *  __Salute e ambiente
  *  __Salute mentale
  * Target
  *  __Bambini e adolescenti
  *  __Anziani
  *  __Migranti

#  Diritti dei pazienti e accesso consapevole alle cure

I rapporti tra medico e paziente sono frequenti ma le norme che li regolano e
che riconoscono i diritti dei pazienti non sempre sono conosciute.

Un paziente ben informato sui propri diritti è in grado di valutare meglio la
propria situazione, è più responsabile e autonomo nelle scelte che concernono
la sua salute e partecipa con cognizione di causa ai trattamenti proposti.
Questi aspetti aiutano a costruire una relazione di qualità con gli operatori
sanitari e favoriscono un ricorso ragionevole e responsabile alle prestazioni
sanitarie e ai servizi di cure.

Sensibilizzare il paziente ai suoi diritti ma anche alle sue responsabilità è
l'obiettivo dell'opuscolo "L'essenziale sui diritti dei pazienti" curato
congiuntamente dai cantoni latini.

**Opuscolo "L'essenziale sui diritti dei pazienti"**

  * Vai all'opuscolo
  * Consulta le schede sui diritti dei pazienti in più lingue

##  Progetti

Per informazioni sui progetti attualmente in corso, realizzati o sostenuti dal
Servizio, consulta la sezione del sito dedicata ai progetti in corso.

Tra gli inizi degli anni '90 e il 2010, l'allora Ufficio di promozione e
valutazione sanitaria ha realizzato 4 campagne informative sui diritti dei
pazienti rivolte al grande pubblico. Per saperne di più e consultare il
materiale prodotto vai alla pagina "Diritti dei pazienti - progetti
terminati".

Per una ricerca più esaustiva sui progetti realizzati nel Cantone sul tema
"diritti dei pazienti" consulta la banca dati ti infodoc, selezionando il
tema/soggetto corrispondente.

##  Dati e studi

Gli studi e le analisi realizzate e/o promosse dal nostro ufficio in questi
anni sono presentati nella sezione “Dati e studi” alla voce "Diritti dei
pazienti e accesso alle cure".

##  Per saperne di più

La pagina "Per saperne di più" elenca istituzioni e enti della Svizzera
italiana che possono fornire consigli utili sui diritti dei pazienti come pure
gli organi di vigilanza del Cantone. Inoltre segnala alcuni siti web che
approfondiscono la tematica dei diritti dei pazienti e dell'accesso
consapevole alle cure.

