  * Imposte persone fisiche (PF)
  * Informazioni
  * Richiesta di proroga
  * eTax PF
  * Certificato di salario
  * Regolamento spese
  *  __Moduli
  *  __Istruzioni
  * Calcolatori d'imposta
  * Imposte persone giuridiche (PG)
  * Informazioni
  * eTax PG
  * Richiesta di proroga
  *  __Moduli
  *  __Istruzioni
  * Calcolatori d'imposta
  * Imposte alla fonte
  *  __Informazioni e documentazione sull'imposte alla fonte
  * Imposta sugli utili immobiliari
  *  __Informazioni e documentazione sull'imposta sugli utili immobiliari

# Imposte persone giuridiche  
Dichiarazione elettronica eTax PG

Un moderno programma per computer rende la compilazione dei moduli della
dichiarazione d'imposta considerevolmente più agevole.

  *  **Calcoli e riporti automatici** dagli allegati al modulo principale.
  *  **Archiviazione** : le dichiarazioni possono essere archiviate sul disco rigido del PC o su un server di rete.
  *  **I** **mportazione dati** dall’anno precedente.

  
Ricordiamo ai contribuenti **di volerci ritornare - per posta - anche il
modulo originale (prestampato)** della dichiarazione d’imposta.

####  Scaricare eTax PG 2022 - Download

### Download eTax PG 2022

  * Windows 7 o superiore
  * MacOS 10.11 o superiore
  * Linux Ubuntu 14.04 o superiore (32 bit)
  * Linux Ubuntu 14.04 o superiore (64 bit)

### Versione senza Java VM (utenti esperti)

Il programma d'installazione verifica la presenza sul vostro PC di una Java VM
compatibile. Se non la trova vi propone di scaricarla dal nostro sito Internet
(procedura automatica).

  * Windows (7 o superiore) senza Java VM

### Requisiti minimi

 **Stampante**|  Almeno| 300dpi  
---|---|---  
 **Schermo**|  Almeno| 1680x1050 Pixel  
 **Windows**|  Almeno| Windows 7 o superiore  
 **macOS**|  Almeno| macOS 10.11 o superiore  
 **Linux**|  Almeno| Ubuntu 14.04 o superiore  
  
Non sono stati testati altri sistemi operativi o altre tipologie di
configurazione.

  * Archivio: versioni eTax PG per anni fiscali precedenti

####  Inoltro della dichiarazione

La dichiarazione d’imposta (Modulo A per le persone giuridiche con tassazione
IFD nel Cantone, Modulo B per persone giuridiche senza tassazione IFD nel
Cantone e Modulo C per le associazioni, fondazioni e altre persone giuridiche)
e gli allegati **devono essere compilati in modo elettronico per mezzo del
software gratuito eTax PG** (www.ti.ch/etax) dotato di codice a barre
ufficiale (art. 198 cpv. 2bis LT).

All’Ufficio di tassazione delle persone giuridiche devono essere ritornati:

  * il modulo originale (prestampato) della dichiarazione d’imposta datato e firmato;
  * il foglio del codice a barre (stampa da eTax PG del foglio con il codice a barre oppure stampa di tutti i fogli necessari per inoltrare la dichiarazione, incluso il foglio con il codice a barre) datato e firmato;
  * i conti annuali (bilancio, conto economico e allegato dettagliati) debitamente firmati (Moduli A e B);
  * il rapporto annuale (bilancio, conto economico e allegato dettagliati) debitamente firmato (Modulo C);
  * la copia della dichiarazione dei salari AVS.

I dati anagrafici prestampati sul modulo originale devono essere se del caso
corretti e completati nel modulo elaborato elettronicamente.

**Le dichiarazioni che dovessero risultare incomplete saranno considerate non
rientrate.**

###  
  
Termine di rientro della dichiarazione

Il modulo ufficiale della dichiarazione d'imposta e gli allegati devono
esserci ritornati **entro il termine indicato in alto a sinistra sulla prima
pagina del modulo**.

Se non vi fosse possibile rispettare questo termine, potete presentare una
domanda di proroga utilizzando la funzionalità **richiedi proroga del software
eTax PG** , scaricabile dal nostro sito (www.ti.ch/etax). Questa funzionalità
permette di generare delle richieste di proroga singole e alle fiduciarie di
generare per i propri clienti delle richieste di proroga multiple stampabili
su un unico documento.

Le richieste di proroga (singola o multipla) devono essere generate unicamente
tramite le funzionalità di eTax PG precisando i motivi della richiesta.

 **Richieste di proroga inoltrate con modalità diverse da quanto indicato non
verranno perse in considerazione.**

####  Supporto in caso di problemi

**Domande  
sulla tassazione**

Ufficio di tassazione delle persone giuridiche

Da lunedì a venerdì  
08:45 - 11:45  
14:00 - 16:00

 **Domande sul pagamento delle imposte**

Ufficio esazione  
e condoni  
T. 091 814 40 21

Da lunedì a venerdì  
08:45 - 11:45  
14:00 - 16:00

 **Supporto tecnico relativo all'installazione e all'utilizzo del programma**

Prima di prendere contatto annotatevi il tipo di sistema operativo ed il
browser usato, l'antivirus istallato, la marca ed il modello della stampante.

 **Hotline  
091 814 39 80**

Da lunedì a venerdì  
08:45 - 11:45  
14:00 - 16:00

dfe-ddc.etaxpg(at)ti.ch  

Il supporto tecnico è esternalizzato alla ditta fornitrice del programma eTax
PG.

####  Responsabilità

**Indicazioni di carattere giuridico e protezione dati**

Con la lettura delle seguenti indicazioni il fruitore del programma riconosce
di aver preso conoscenza delle informazioni riguardanti la rilevanza giuridica
dell'accesso a questo software dell'autorità fiscale ticinese e di accettarne,
in modo concludente, i contenuti in esso presenti.

La Divisione delle contribuzioni del Cantone Ticino, pur impiegando ogni
possibile e immaginabile diligenza al fine di assicurare l'esattezza e
l'attualità delle informazioni trasmesse, si riserva la possibilità di
modificare in ogni tempo e senza preavviso il contenuto del programma qualora
vi dovessero essere modifiche dei disposti legali e giurisprudenziali di cui
rimane obbligatoriamente riservata l'applicazione.

L'autorità fiscale non può essere ritenuta responsabile per l'uso di questo
software, la sua modifica o la sua trasmissione. Il programma è destinato
unicamente all'allestimento della dichiarazione fiscale da parte del
contribuente.  
Esso non è stato in particolare studiato e concepito per la trasmissione
diretta dei dati dall'utente-contribuente all'autorità fiscale tramite la rete
informatica.  
  
Nell'ambito della messa a disposizione di questo programma non vengono così di
principio trattati dati personali del contribuente.

####  Versione Linux

A causa delle numerose diverse distribuzioni di Linux risulta difficile
stilare una guida d’installazione generale valida. La seguente procedura
dovrebbe tuttavia funzionare per tutte le attuali distribuzioni di Ubuntu. In
particolar modo per Ubuntu 14.04 o superiori.

 **Installazione eTax.ticino**

Aprire il file "eTax_ticinoPG20xx_unix_xxbit.sh" . L'assistente di
installazione si attiva e vi guida attraverso la procedura d'installazione.  
Viene creata una cartella eTax.ticinoPG20xx contenente tutte le componenti del
software. Il programma si avvia con un doppio click sul file "eTax.ticino PG
20xx" che si trova nella cartella menzionata o, se si è creato un collegamento
sul desktop, con un doppio click su quest’ultimo..

Se l'assistente di installazione non si avvia:

Verificare se il file "eTax_ticinoPG20xx_unix_xxbit.sh" è eseguibile (click
sul file con il tasto destro del mouse > Proprietà > Permessi). Se non é
eseguibile (per chi sta installando dal CD), copiare il file
"eTax_ticinoPG20xx_unix_xxbit.sh" sul disco fisso, preferibilmente nella
cartella Home.  
Aprire le proprietà del file come descritto sopra e vistare il campo
"Esecuzione", altrimenti immettere il seguente comando nella Linux Shell:  
  
chmod 755 eTax_ticinoPG20xx_unix_xxbit.sh  
  
(Si tratta di uno Shell-Script che imposta i diritti (permissions) in maniera
che si abbia il diritto di eseguire il file (execute))  
  
Provare ad avviare lo script d'installazione dalla Shell. Andare nella
cartella dove si trova il file "eTax_ticinoPG20xx_unix_xxbit.sh" e inserire il
seguente comando:  
  
./eTax_ticinoPG20xx_unix_xxbit.sh  
  
Se, anche dopo aver seguito questa procedura, l'assistente d'installazione non
dovesse attivarsi, annotare per favore i messaggi di errore nella shell prima
di chiamare il supporto tecnico.

####  Versioni eTax PG per anni fiscali precedenti

**Versione senza Java VM (utenti esperti)**  
Il programma d'installazione verifica la presenza sul vostro PC di una Java VM
compatibile. Se non la trova vi propone di scaricarla dal nostro sito Internet
(procedura automatica).

### eTax PG 2021

  * Windows 7 o superiore
  * MacOS 10.11 o superiore
  * Linux Ubuntu 14.04 o superiore (32 bit)
  * Linux Ubuntu 14.04 o superiore (64 bit)

### eTax PG 2020

  * Windows 7 e seguenti
  * Mac OS X 10.11 e seguenti
  * Linux Ubuntu 14.04 e seguenti a 32bit
  * Linux Ubuntu 14.04 e seguenti a 64bit

### eTax PG 2019

  * Windows 7 e seguenti
  * Mac OS X 10.11 e seguenti
  * Linux Ubuntu 14.04 e seguenti a 32bit
  * Linux Ubuntu 14.04 e seguenti a 64bit

### eTax PG 2018

  * Windows Vista e seguenti (59 MB)
  * Mac OS X 10.6 e seguenti (66 MB)
  * Linux Ubuntu 12.04 e seguenti a 32bit (75 MB)
  * Linux Ubuntu 12.04 e seguenti a 64bit (72 MB)

### eTax PG 2017

  * Windows Vista e seguenti (52 MB)
  * Mac OS X 10.6 e seguenti (52 MB)
  * Linux Ubuntu 12.04 e seguenti a 32bit (67 MB)
  * Linux Ubuntu 12.04 e seguenti a 64bit (65 MB)

###

###

### eTax PG 2016

  * Windows Vista e seguenti (30 MB)
  * Mac OS X 10.6 e seguenti (15 MB)
  * Linux Ubuntu 12.04 e seguenti a 32bit (15 MB)
  * Linux Ubuntu 12.04 e seguenti a 64bit (15 MB)

### eTax PG 2015

  * Windows Vista e seguenti (30 MB)
  * Mac OS X 10.6 e seguenti (15 MB)
  * Linux Ubuntu 12.04 e seguenti a 32bit (15 MB)
  * Linux Ubuntu 12.04 e seguenti a 64bit (15 MB)

### eTax PG 2014

  * Windows 2000 e seguenti (30 MB)
  * Mac OS X 10.4 e seguenti (15 MB)
  * Linux Ubuntu 9.x e seguenti (15 MB)
  * Windows (2000 e seguenti ) senza Java VM (13 MB) Versione senza Java VM (utenti esperti)

### eTax PG 2013

  * Windows 2000 e seguenti (30 MB)
  * Mac OS X 10.4 e seguenti (15 MB)
  * Linux Ubuntu 9.x e seguenti (15 MB)
  * Windows (2000 e seguenti ) senza Java VM (13 MB) Versione senza Java VM (utenti esperti)

### eTax PG 2012

  * Windows 2000 e seguenti (30 MB)
  * Mac OS X 10.4 e seguenti (15 MB)
  * Linux Ubuntu 9.x e seguenti (15 MB)
  * Windows (2000 e seguenti ) senza Java VM (13 MB)Versione senza Java VM (utenti esperti)

### eTax PG 2011

  * Windows (2000 - XP - Vista - 7) (31 MB)
  * Mac OS X (15 MB)
  * Linux SUSE 9.x (15 MB)

  * Windows (2000 - XP - Vista - 7) senza Java VM (16MB) Versione senza Java VM (utenti esperti)

### eTax PG 2010

  * Windows (2000 - XP - Vista - 7) (31 MB)
  * Mac OS X (15 MB)
  * Linux SUSE 9.x (15 MB)

  * Windows (2000 - XP - Vista - 7) senza Java VM (16MB)Versione senza Java VM (utenti esperti)

### eTax PG 2009

  * Windows 2000 e XP (24 MB)
  * Windows Vista e 7 (29 MB)
  * Mac OS X (13 MB)
  * Linux SUSE 9.x (13 MB)

  * Windows 2000 e XP senza Java VM (13 MB)Versione senza Java VM (utenti esperti)
  * Windows Vista e 7 senza Java VM (13 MB)Versione senza Java VM (utenti esperti)

