###  Ufficio

www.ti.ch/maturitaprofessionale

###  Contatti

**Maturità professionale**  
Via Vergiò 18  
6932 Breganzona

 **Coordinatrice cantonale per la maturità professionale  
** Ursula Holliger

tel. +41 91 815 10 48  

  * Scrivici

  * Dove trovarci

##  La maturità professionale

  * Informazioni
  * Percorsi formativi
  * Ammissione MP1 e MP2
  * Anno passerella
  * Indirizzi di maturità

##  Informazioni

  * Professioni con maturità professionale
  * Le scuole
  * E dopo la maturità professionale?
  * Domande frequenti

##  Comunicati

###  Iscrizione ai Corsi di maturità professionale MP2

10.02.2023 La Divisione della formazione professionale comunica che sono
aperte le iscrizioni ai corsi di maturità professionale destinati a coloro che
hanno concluso una formazione professionale di base (MP2 – corsi per
professionisti qualificati) per la maturità professionale artistica (creazione
e arte), tecnica (tecnica, architettura e scienze della vita), natura (natura,
paesaggio e alimentazione), so-ciosanitaria (sanità e socialità) e commerciale
(economia e servizi).  
 **Termine di iscrizione** : 7 luglio 2023

  * Formulario di iscrizione
  * Annuncio Foglio ufficiale del 10.2.2023

###  Preiscrizione per l’ammissione ai corsi MP2 (per professionisti
qualificati) 2024/2025

15.05.2023 La Divisione della formazione professionale (DFP) segnala che sono
aperte le preiscrizioni ai corsi MP2 (corsi per professionisti qualificati)
2024/2025 di maturità professionale tecnica, architettura e scienze della vita
(MPT), maturità professionale natura, paesaggio e alimentazione (MPN),
maturità professionale creazione e arte (MPA), maturità professionale sanità e
socialità (MPSS) e maturità professionale economia e servizi (MPES).  
 **Termine di iscrizione** : venerdì 21 luglio 2023.

  * Annuncio Foglio ufficiale del 15.05.2023
  * Formulario di preiscrizione ai corsi MP2

###  Corsi propedeutici di matematica, di lingua tedesca e di lingua inglese
per l’ammissione ai corsi MP2 (per professionisti qualificati) 2024/2025

15.05.2023 La Divisione della formazione professionale (DFP) segnala che sono
aperte le iscrizioni ai corsi propedeutici di matematica, di lingua tedesca e
di lingua inglese in vista dell'ammissione ai corsi MP2 (corsi per
professionisti qualificati) 2024/2025 di maturità professionale tecnica,
architettura e scienze della vita (MPT), maturità professionale natura,
paesaggio e ali-mentazione (MPN), maturità professionale creazione e arte
(MPA), maturità professiona-le sanità e socialità (MPSS) e maturità
professionale economia e servizi (MPES).  
 **Termine di iscrizione** : venerdì 18 agosto 2023.

  * Annuncio Foglio ufficiale del 15.5.2023
  * Formulario di iscrizione - Corsi di preparazione all'ammissione MP2

Archivio comunicati

###  In primo piano

  * #### La maturità professionale

Opuscolo informativo

  * #### Programma quadro d'insegnamento per la maturità professionale

  * #### Basi legali e documenti

###  La maturità professionale: che cosa è, a che cosa serve

  * Video della conferenza - Espoprofessioni 2018

