#  Conducenti

##  La via della patente

####  Dalla licenza di allievo conducente alla licenza di condurre definitiva

### LICENZA ALLIEVO CONDUCENTE

  * 01

Corso di pronto soccorso

Chi si annuncia per l’ottenimento di una licenza per allievo conducente delle
categorie A, A1, B o B1 deve dimostrare di aver partecipato al corso di pronto
soccorso (corso samaritani). Il corso deve essere frequentato presso
un’organizzazione autorizzata a tale scopo e non deve risalire a più di 6 anni
fa.

  * 02

Richiesta licenza per allievo conducente

  * 03

Esame teorico

Ottenuta l’ammissione (cartolina gialla), è autorizzato a sostenere l’esame
teorico. Su questa pagina è possibile visionare i luoghi e le date delle
sedute d’esame.

  * 04

Licenza allievo conducente

Superato l’esame teorico e raggiunta l’età minima richiesta, riceverà la
licenza per allievo conducente.

  * 05

Corso di teoria della circolazione ("corso sensibilizzazione")

I corsi sono da frequentare presso un maestro conducente abilitato o presso
un’organizzazione, prima di poter accedere all’esame pratico.

  * 06

Esame pratico

L'allievo conducente, ha la possibilità di fissare l'appuntamento all'esame di
guida pratico online scegliendo la data e l’ora fra quelle che troverà a
disposizione.

  * 07

Licenza di condurre (in prova)

Con il superamento dell’esame pratico, riceverà la licenza di condurre.  
**Importante:**  
per informazioni sulla licenza di condurre in prova, consultare la voce
“Licenza di condurre in prova”.

### LICENZA DI CONDURRE IN PROVA

  * 08

Corso di formazione obbligatorio

La formazione complementare dura 7 ore, che si svolge in una sola giornata, in
cui sotto la guida di animatori verranno approfonditi aspetti teorici e
pratici.  
Il corso di formazione complementare deve essere eseguito entro 12 mesi
dall’ottenimento della licenza di condurre in prova, presso un organizzatore
riconosciuto di corsi. Qualora non fosse rispettato tale termine si è
passibili di multa in caso di controllo da parte della Polizia.  
Un mese prima della scadenza del periodo di prova le trasmetteremo
automaticamente la licenza di condurre illimitata a condizione che il corso
sia stato effettuato e che non vi siano ostativi a livello amministrativo.  

  * 09

Licenza di condurre illimitata

La licenza di condurre illimitata viene rilasciata, su richiesta, al termine
del periodo di prova se si ha eseguito il corso di formazione obbligatorio e
al più presto un mese prima della scadenza.

##  Servizi più utilizzati dai conducenti

  * Richiesta licenza di condurre
  * Esame pratico

  * Richiesta licenza   
internazionale

  * Licenza in prova

  * Conversione delle licenze estere
  * Maestri e ottici

  * Cambio indirizzo

##  Esami e corsi

  * Corso di pronto soccorso
  * Esame teorico
  * Esame pratico
  * Formazione complementare

##  Maestri conducenti

  * Appuntamento esame pratico
  * Annuncio formazione allievi motociclisti
  * Annuncio teoria della circolazione
  * Attestato di formazione di guida

##  Ritiro licenze, sanzioni e multe

  * Calcolatore sanzioni
  * Ritiro patente
  * Le sanzioni
  * Pagamento online multe
  * Misure minime per eccesso di velocità
  * Grado di gravità delle infrazioni

##  Categorie e codici

  * Categorie dei veicoli
  * Codici della licenza
  *   *   *   *   * 

##  Licenza di condurre

  * Richiesta licenza (aiuto scelta)
  * Richiesta licenza automobile
  * Richiesta licenza camion
  * Richiesta licenza bus

##  Modifiche

  * Modifica indirizzo
  * Cambio cognome
  * Cambio cantone
  * Iscrizione alla fattura elettronica(eBill)

## Perdita e furto

  * Smarrimento della licenza
  * Furto della licenza  
  
  
  
  

##  Controlli medici e contrassegno per disabili

  * Controlli medici
  * Contrassegno per disabili
  *   *   *   * 

## Sostituzioni e conversioni

  * Licenze estere
  * Licenza internazionale
  * Sostituzione licenza blu
  * .

##  Manifestazioni sportive

  * Manifestazioni o gare sportive
  * Richiesta autorizzazione
  *   * 

##  Proroghe e duplicati

  * Duplicato licenza
  * Proroga licenza allievo conducente  
  
  
  
  

##  Autisti professionali

  * Libretto di lavoro e dispensa
  * Carta del conducente
  * Certificato di capacità
  * Merci pericolose
  * Autorizzazioni speciali
  * Traffico S
  * S-Verkehr

