  * __Ufficio giovani
  * Sostegno progetti
  * Centri giovani
  * Attività e servizi di prossimità
  * Colonie
  * Consiglio cantonale dei Giovani
  * Congedo giovanile
  * Volontariato
  *  __Cinema
  * Musica
  * Teatro, danza e altro ancora
  * Movimento e sport
  * Infopulmini
  * Pubblicazioni

#  Infopulmini

##  Veicoli per utilizzo non professionale ad uso condiviso

_Infopulmini_ offre agli organizzatori di colonie di vacanza, agli animatori
dei centri giovani e alle associazioni un elenco di veicoli e contatti di
proprietari che mettono a disposizione i propri pulmini per svolgere attività
con i bambini e i giovani. I proprietari di pulmini che mettono a disposizione
propri veicoli ottimizzano l’impiego dei loro mezzi e rendono un importante
servizio a tutti i bambini e i giovani!

Avete un pulmino e vorreste metterlo al servizio di un altro ente che svolge
attività con bambini e giovani? Inserite i vostri dati su www.ti.ch/annunci-
infopulmini!

Siete alla ricerca di un pulmino per svolgere delle attività con bambini e
giovani? Consultate il catalogo dei veicoli disponibili e prendete
direttamente contatto il proprietario!

### Avvertenze

Non essendo un servizio di autonoleggio, la disponibilità dei pulmini deve
essere concordata e dipende dalle esigenze dei singoli enti proprietari. Le
indicazioni e le condizioni per la condivisione dei veicoli possono essere
soggette a modifiche.

Gli enti proprietari dei veicoli s’impegnano a mettere a disposizione i loro
pulmini a gruppi e associazioni senza scopo di lucro contro un rimborso spese
e a segnalare eventuali modifiche dei dati pubblicati sulla pagina.

Gli enti che prendono in prestito un pulmino s’impegnano a verificare le
coperture assicurative, ad ingaggiare conducenti in possesso di una patente
conforme alle caratteristiche del veicolo, a rispettare le normative per la
guida di veicoli di proprietà di terzi in Svizzera e all’estero, a garantire
le misure di sicurezza per il trasporto di bambini e ad adottare le
raccomandazioni per l’utilizzo condiviso di veicoli per il trasporto di
persone.

###  Elenco pulmini

  * Scarica l'elenco (stato giugno 2023)
  * Scarica la locandina

###  Maggiori informazioni

  * Inserimento veicoli nel catalogo
  * Invito alla pubblicazione
  * Informazioni per i proprietari dei veicoli
  * Informazioni per i conducenti
  * Autorizzazione per l’utilizzo di un veicolo appartenente a un terzo

