  * Presentazione
  * Servizio degli affari militari e del comando di circondario
  * Reclutamento
  * Giornate informative
  * Giornate informative per le donne
  * Reclutamento
  * Scuola reclute
  * Istruzione
  * Periodo della scuola reclute
  * Informazioni per la scuola reclute
  * Servizi d'istruzione della formazione (SIF)
  * Servizi d'istruzione della formazione
  * Proscioglimento
  * Deposito dell'arma personale
  * Obblighi fuori servizio
  * In generale
  * Tassa militare
  * Tiro obbligatorio
  * Tiro per ritardatari
  * Notificazioni
  * Congedo militare per l'estero
  * Servizio sociale dell'esercito
  * Servizio sociale
  * Istruzione facoltativa: Giovani tiratori (GT)
  * Corso per Giovani tiratori (GT)
  * Comuni, Società di tiro
  * Obblighi dei Comuni in ambito militare
  * Informazioni utili sul Servizio militare
  * Società di tiro

#  Scuola reclute (SR) - Svolgimento e scadenze

La scuola reclute dura 18 settimane (23 settimane per le forze speciali) e
comprende quattro punti chiave in materia d’istruzione: l’istruzione di base
generale (IBG), l’istruzione di base ampliata (IBA), l’istruzione di base alla
funzione (IBF) e l’istruzione di reparto (IDR 1). I futuri quadri assolvono al
pari dei futuri gradi di truppa l’intera scuola reclute.

### 1\. Istruzione di base generale (IBG)

L’IBG comprende i contenuti d’istruzione che tutti i militari devono conoscere
approfonditamente, a prescindere dall’Arma e dalla funzione. Le reclute
apprendono le capacità militari di base: forme militari, utilizzo dell’arma
personale per proteggere se stessi e gli altri, conoscenze di base nel
servizio sanitario per poter fornire aiuto e soccorso come pure utilizzo
dell’equipaggiamento.

### 2\. Istruzione di base ampliata (IBA)

L’IBA comprende temi che per una determinata Arma dell’esercito fanno parte
dell’istruzione di base specifica alle armi. Si basa sull’incorporazione
(elemento modulare) indipendentemente dalla funzione esercitata. Spetta alle
formazioni d’addestramento e ai centri di competenza definire i contenuti di
tale istruzione.

### 3\. Istruzione di base alla funzione (IBF)

Nell’IBF le reclute acquisiscono le conoscenze e le capacità specifiche alla
loro arma. Vengono addestrate per diventare specialisti dei sistemi in uso nel
nucleo o nel gruppo di appartenenza propri dell’Arma di cui fanno parte. Non
esiste alcun margine netto nel passaggio dall’IBG all’IBA e all’IBF. Dopo
l’IBF le reclute ricevono la promozione a soldato.

### 4\. Istruzione di reparto (IDR 1)

La cifra 1 indica l’istruzione di reparto nella SR; l’IDR 2 corrisponde
all’istruzione di reparto svolta nel CR. L’IDR 1 a livello di sezione e gruppo
viene svolta di regola presso l’ubicazione della SR. Per l’IDR 1 a livello di
unità (compagnia, batteria, colonna), l’intera scuola reclute va in una
cosiddetta «dislocazione». Occupa una nuova ubicazione su un terreno nel quale
è possibile esercitarsi nell’impiego della formazione in condizioni
realistiche. In tale ambito, la truppa e i quadri vengono istruiti in seno
alla formazione per quanto riguarda gli esercizi d’impiego e di combattimento,
come pure il tiro di combattimento. Nell’IDR i singoli militari devono
imparare a considerarsi una parte dell’insieme al fine di poter adempiere i
propri compiti.

La SR deve essere assolta entro il 25° anno d'età, visto che il reclutamento è
previsto, secondo l’art. 12 OOPSM, al più tardi nell'anno in cui si compiono i
24 anni.

###  Modalità di svolgimento e scadenze della scuola reclute

  * Modalità di svolgimento e scadenze della scuola reclute

 **Consulta le  
domande frequenti**

### Come fare per?

Selezionare dal menu  Rinviare la Scuola reclute  Anticipare la Scuola reclute
Duplicato libretto di servizio  Cambiare domicilio

