  * La locazione
  * Giurisprudenza
  * Competenze
  * Perito e perito supplente comunale degli immobili locativi
  * Pubblicazioni

#  Locazione

Gli uffici di Conciliazione si occupano di tutte le vertenze dipendenti da
contratti di locazione ed affitto concernenti immobili.Eccezion fatta per le
procedure di sfratto (per le quali è competente solo la Pretura), occorre
obbligatoriamente rivolgersi agli Uffici, nel caso di contese e disaccordi
sorti fra locatori e conduttori, derivanti da contratti di locazione aventi
per oggetto locali di abitazione o commerciali (ad esempio, in caso di
contestazioni di aumenti di pigioni, conguagli spese accessorie, difetti di
bene locato, disdette, ecc.)

L'esame di queste divergenze da parte degli Uffici prevede sempre un tentativo
di conciliazione. Le parti devono comparire personalmente all'udienza di
conciliazione e possono farsi assistere da patrocinatori o da persone di
fiducia. Se è raggiunta un'intesa, la stessa pone fine alla lite e ha forza di
cosa giudicata. In caso contrario l'autorità di conciliazione rilascerà
l'autorizzazione ad agire, che permette di inoltrare al Pretore l'azione di
merito entro 30 giorni.

Per le controversie elencate all'art. 210 cpv. 1 lett. b del Codice di
procedura civile del 19 dicembre 2008 (deposito di pigioni o fitti, protezione
da pigioni o fitti abusivi, protezione dalla disdetta, protrazione di
locazione o d'affitto) l'Ufficio di conciliazione può (ma non deve) formulare
una proposta di giudizio che, se non è rifiutata entro 20 giorni, è
considerata accettata e ha l'effetto di una decisione passata in giudicato. In
caso di rifiuto, l'autorità di conciliazione rilascia l'autorizzazione ad
agire, che permette di inoltrare la causa al Pretore entro 30 giorni.

Se l'attore ne fa richiesta, l'autorità di conciliazione può giudicare essa
stessa le controversie patrimoniali con un valore litigioso fino a 2000
franchi.

###  Moduli ufficiali

Per la notifica di aumenti di pigione e/o altre modifiche unilaterali del
contratto di locazione di locali d'abitazione e commerciali da parte del
locatore (art. 269d CO e art. 19 OLAL) e per la notifica della disdetta
relativa a locali d'abitazione e commerciali, sempre da parte del locatore nel
contratto di locazione ed in quello di affitto (art. 266l cpv 2 CO, risp. art.
298 CO), occorre far capo obbligatoriamente ai moduli allestiti dal
Dipartimento delle istituzioni, pena la nullità delle relative notifiche.

###  Uffici di conciliazione

  * Chiasso
  * Mendrisio
  * Lugano Ovest
  * Lugano Est
  * Agno
  * Massagno
  * Locarno
  * Minusio
  * Bellinzona
  * Giubiasco  

  * Biasca

###  Ufficio di competenza

  
- Acquarossa Agno Airolo Aldesago (Lugano) Alto Malcantone Ambrì Aranno Arbedo-Castione Arogno Ascona Astano Avegno Gordevio Balerna Barbengo (Lugano) Bedano Bedigliora Bedretto Bellinzona Besso (Lugano) Biasca Bioggio Bissone Blenio Bodio Bogno (Lugano) Bosco Gurin Brè (Lugano) Breganzona (Lugano) Breggia Brione s/Minusio Brione Verzasca Brissago Brusino Arsizio Cademario Cadempino Cadenazzo Cadro (Lugano) Camorino Campo Vallemaggia Canobbio Capriasca Caprino Carabbia (Lugano) Carona (Lugano) Caslano Cassarate (Lugano) Castagnola (Lugano) Castel S. Pietro Centovalli Cerentino Certara (Lugano) Cevio Chiasso Cimadera (Lugano) Claro Coldrerio Collina d'Oro Comano Corippo Cresciano Cugnasco-Gerra Cureggia (Lugano) Cureglia Curio Dalpe Davesco Soragno (Lugano) Faido Figino Frasco Gambarogno Gandria (Lugano) Giornico Giubiasco Gnosca Gordola Gorduno Grancia Gravesano Gresso Gudo Iragna Isone Isorno Lamone Lavertezzo Lavizzara Linescio Locarno Lodano Lodrino Loreto (Lugano) Losone Lugano Lugano Centro Lumino Magadino Maggia Magliaso Malvaglia Manno Maroggia Massagno Melano Melide Mendrisio Mergoscia Mezzovico-Vira Miglieglia Minusio Moleno Molino Nuovo (Lugano) Monte Carasso Monteceneri Morbio Inferiore Morcote Mosogno Muralto Muzzano Neggio Novaggio Novazzano Onsernone Origlio Orselina Osogna Pambio Noranco (Lugano) Paradiso Pazzallo (Lugano) Personico Pianezzo Pollegio Ponte Capriasca Ponte Tresa Porza Prato Leventina Pregassona (Lugano) Preonzo Pugerna Pura Quinto Riva San Vitale Ronco s/Ascona Rovio S. Antonino S. Antonio San Nazzaro Savosa Sementina Serravalle Sobrio Sonogno Sonvico (Lugano) Sorengo Stabio Tenero-Contra Terre di Pedemonte Torricella-Taverne Tresa Vacallo Vaglio Valcolla (Lugano) Vergeletto Vernate Verscio Vezia Vico Morcote Viganello (Lugano) Villa Luganese (Lugano) Vogorno   
  

Seleziona la località per conoscere l'ufficio competente

###  Moduli / Formulari

  * Aumenti di pigione e/o altre modifiche unilaterali del contratto di locazione
  * Notifica della disdetta locazione
  * Notifica della disdetta affitto

###  Documentazione

  * Rapporto sull'attività delle autorità paritetiche di conciliazione (locazione e affitto)  

 **Invio elettronico  
di atti**

