  * __Organizzazione e funzionamento
    * Legge organica comunale (LOC)
    * Quartieri e frazioni
    * Sistema di qualità
    * Procedure tipo
  * Elenco comuni
  * Ispettori comunali
  * Basi legali
  * Circolari e direttive
  * Vigilanza
  * Perequazione
  *  __Dati finanziari
  * MCA2
  * Documentazione e formazione

#  Organizzazione e funzionamento

### La Legge organica comunale (LOC)

Il comune politico rappresenta un pilastro fondamentale del sistema sociale e
politico della Svizzera e beneficia di un campo d'azione relativamente esteso
e di una certa autonomia finanziaria.

La Legge organica comunale (LOC) è da sempre la "legge quadro" di riferimento
per il funzionamento del comune ticinese: ne deriva l'esigenza di mantenerla
attuale, aggiornata alla realtà e alle necessità di una gestione comunale che
negli ultimi decenni è mutata in modo sostanziale, sia per la normale
evoluzione della società civile, sia a seguito dell'affermarsi del discorso
aggregativo.

  * Più informazioni 

### I quartieri e le frazioni

I comuni dispongono di una serie di possibili strumenti per promuovere la
partecipazione e il coinvolgimento della propria cittadinanza a scala di
quartiere o frazione.

Diversi comuni ticinesi, in particolare nati da aggregazione, hanno istituito
degli organi di consultazione e partecipazione a livello di quartiere o di
frazione, se del caso accompagnati da un supporto amministrativo.

  * Più informazioni

### Il sistema di qualità

L'attività del comune moderno è diventata sempre più impegnativa e complessa a
seguito del costante aumento dei compiti, della densità e specificità delle
norme legali e delle aspettative dei cittadini. Per supportare i comuni
confrontati a questa evoluzione, la Sezione degli enti, in collaborazione con
il Team Qualità della Divisione della formazione professionale (DECS), il
Controllo cantonale delle finanze e altri servizi dell'amministrazione, ha
elaborato il manuale "La gestione della qualità nel Comune ticinese".

L'obiettivo è mettere a disposizione dei comuni uno strumento che consenta il
miglioramento continuo delle metodologie di lavoro per rendere le
amministrazioni comunali più efficienti, trasparenti e snelle, con importanti
ricadute sulla qualità dei servizi erogati.

  * Più informazioni

### Le procedure tipo

Una serie di decisioni comunali, quali ad esempio l'adozione di regolamenti o
la sottoscrizione di convenzioni in ambito pubblico, vanno ratificate per il
tramite della Sezione degli enti locali.

  * Più informazioni

