  * Presentazione
  * Marina Carobbio Guscetti
  * Contatti
  * Organigramma

#  Presentazione

Il Dipartimento dell'educazione, della cultura e dello sport (DECS) si occupa
della formazione obbligatoria, postobbligatoria e continua, nonché della
promozione della cultura.

Esso sovrintende all'attività amministrativa e la coordina con l'attività
politica. Dalla direzione del Dipartimento dipendono direttamente i suoi
quattro settori di competenza: le tre Divisioni (Divisione della scuola,
Divisione della formazione professionale, Divisione della cultura e degli
studi universitari) e la Sezione amministrativa.

La Divisione della scuola si occupa dell'educazione prescolastica,
dell'insegnamento primario, dell'insegnamento medio, dell'insegnamento medio
superiore, della pedagogia speciale, dell'orientamento scolastico e
professionale e comprende il Centro delle risorse didattiche e digitali.

La Divisione della formazione professionale si occupa di formazione
industriale, artigianale, commerciale, sociosanitaria e continua. L’attività
formativa si svolge in collaborazione con le organizzazioni del mondo del
lavoro.

La Divisione della cultura e degli studi universitari si occupa degli istituti
culturali cantonali (Biblioteche cantonali, Archivio di Stato, Pinacoteca
Giovanni Züst, Centro di dialettologia e di etnografia), della promozione
della cultura e degli affari universitari (rapporti con gli istituti
universitari in Ticino e con gli organi federali preposti alla formazione
terziaria).

l servizi generali sono assunti dalla Sezione amministrativa: servizio
gestione docenti cantonali, aiuti allo studio, ufficio dello sport, refezione
e trasporti scolastici e fondi Swisslos e Sport-toto.

###  Contatti

**Dipartimento dell'educazione, della cultura e dello sport**  
Piazza Governo 7  
6501 Bellinzona

 **Direzione**  
tel. +41 91 814 44 50  
fax +41 91 814 44 30  

  * Scrivici

 **Direttrice**  
Marina Carobbio Guscetti

  * www.ti.ch/decs

  * Trova collaboratori

  * Dove trovarci

