  * __Ufficio giovani
  * Sostegno progetti
  * Centri giovani
  * Attività e servizi di prossimità
  * Colonie
  * Consiglio cantonale dei Giovani
  * Congedo giovanile
  * Volontariato
  *  __Cinema
  * Musica
  * Teatro, danza e altro ancora
  * Movimento e sport
  * Infopulmini
  * Pubblicazioni

#  Pubblicazioni

Le pubblicazioni possono essere consultate, scaricate o ordinate gratuitamente
per sfogliarle comodamente.

###  Pieghevole Legge giovani

L’Ufficio del sostegno a enti e attività per le famiglie e i giovani può
sostenere, tramite la Legge giovani, progetti realizzati dai giovani nel campo
delle attività extrascolastiche o extrasportive.

Per scoprire tutte le possibilità offerte dalla Legge sul sostegno e il
coordinamento delle attività giovanili del Cantone Ticino scarica il
pieghevole:

  * Pieghevole Legge giovani
  * Ordina l'opuscolo

###  Tandem - spicchi di vacanza

Iniziativa interassociativa che mette a disposizione degli allievi delle
scuole elementari e medie un giornalino ricco di proposte di attività
ricreative, sportive o culturali che si svolgono in modo non residenziale
durante le vacanze scolastiche estive.

  * Opuscolo informativo
  * Ordina l'opuscolo

###  La responsabilità giuridica

L'opuscolo è nato dall'esigenza di fornire uno strumento che potesse aiutare
professionisti e volontari che lavorano con bambini e giovani in ambito
extrascolastico e extrafamiliare a districarsi tra le norme che regolano i
rapporti giuridici e le responsabilità degli adulti nei confronti dei minori.

  * La responsabilità giuridica
  * Ordina l'opuscolo

###  A chi mi rivolgo

Nell’ambito della Strategia cantonale di prevenzione della violenza che
coinvolge i giovani (2017–2020), è stata rilevata l’importanza della promo
zione di comportamenti rispettosi e della prevenzione della violenza in ambito
sportivo.

Opuscolo all’indirizzo di federazioni, società sportive, monitori, operatori
in ambito sportivo e genitori.

  * Opuscolo
  * Ordina l'opuscolo

###  Dalla teoria alla pratica

Si tratta di un nuovo opuscolo realizzato da "Infogiovani" che fornisce degli
esempi concreti di come implementare dei progetti di politica giovanile sul
territorio cantonale, di come tramutare delle idee, dei sogni individuali o
collettivi, in azioni concrete.

 **Attenzione:** non è più possibile ordinare la pubblicazione cartacea perchè
esaurita, è possibile unicamente scaricare la versione elettronica.

  * L'opuscolo

###  Carta delle politiche giovanili in Ticino

La "Carta" è una pubblicazione nata dalla collaborazione tra alcuni enti
attivi nel settore, la Commissione per la gioventù e l'Ufficio del sostegno a
enti e attività per le famiglie e i giovani (DSS). È il frutto del lavoro di
quasi cento tra adulti e giovani.

 **Attenzione:** non è più possibile ordinare la pubblicazione cartacea perchè
esaurita, è possibile unicamente scaricare la versione elettronica.

  * La carta

