  * Approvazione dei piani e permesso d'esercizio
  * Esame di qualifica degli esperti della sicurezza
  * Deroga sulla tutela della salute e prevenzione infortuni
  * Menu
  * Disturbi musco-scheletrici
  * Illuminazione: centri commerciali e negozi
  * Rischi psicosociali sul posto di lavoro
  * Telelavoro a domicilio
  * Responsabilità digitale sul posto di lavoro
  * Protezione della salute e prodotti chimici sul posto di lavoro

# Rischi psicosociali sul posto di lavoro:  
stress, burnout, conflitti, mobbing e molestie sul posto di lavoro, cosa fare
per evitarli?

**I rischi psicosociali rappresentano una delle sfide principali con cui è
necessario confrontarsi nel campo della salute e della sicurezza sul posto di
lavoro in quanto hanno importanti ripercussioni sulla salute delle singole
persone, ma anche sul buon andamento delle aziende e sull'economia della
collettività in generale.**

Essi derivano da inadeguate modalità di progettazione, organizzazione e
gestione del lavoro e da un contesto lavorativo socialmente carente e possono
avere importanti conseguenze a livello psicologico, fisico e sociale. Mentre i
rischi “tecnici” sono oggi sempre più sotto controllo, quelli psicosociali
quali lo stress lavoro-correlato, il burnout, il mobbing e le molestie
sessuali sul posto di lavoro sono in aumento, causando importanti conseguenze
per i lavoratori, per le aziende e per la collettività in generale.

Il Dipartimento delle finanze e dell’economia (DFE) per il tramite
dell’Ufficio dell’ispettorato del lavoro (UIL) della Divisione dell’economia,
in collaborazione con la Seco, porta avanti un’azione di sensibilizzazione sui
rischi psicosociali sul posto di lavoro, nell'ambito di cicli formativi e di
audit aziendali in cui verifica se le aziende hanno implementato il sistema di
gestione salute e sicurezza. Priorità è dunque data alla prevenzione e alle
attività di vigilanza e controllo nelle aziende, ma anche alla consulenza e al
supporto di singole persone che si trovano in difficoltà o che stanno vivendo
situazioni difficili sul posto di lavoro.

Chiunque può rivolgersi all’UIL per una consulenza o per segnalare situazioni
di malessere scrivendo un email a:  
dfe-uil.rischipsicosociali(at)ti.ch.

 **Documentazione**

  * I rischi psicosociali: definizione e misure di prevenzione
  * Lista di controllo rischi psicosociali
  * Lista di controllo sullo stato di attuazione delle misure a tutela dell'integrità personale 

**Risorse web**

  * Salutepsi.chUna campagna per la promozione della salute mentale nei cantoni latini
  * Pubblicazioni e studi:Rischi psicosociali sul posto di lavoro Segreteria di Stato dell’economia SECO
  * www.stressnostress.chSito sulla riduzione e prevenzione dello stress sul posto di lavoro
  * https://www4.ti.ch/can/sgcds/pari-opportunita/prevenzione-molestie-sessuali/

