  * Presentazione di un progetto al SPVS
  * Temi specifici
  *  __Alimentazione e movimento
  *  __Alcol e tabacco
  *  __Diritti dei pazienti / Accesso consapevole alle cure
  *  __Salute e ambiente
  *  __Salute mentale
    * Alleanza contro la depressione Ticino
    * Benessere emotivo anziani
    * CoachProgram Equilibrio e benessere
    * Rete Scuole21
    * Salutepsi
  * Target
  *  __Bambini e giovani
  *  __Anziani
  * Adulti
  *  __Migranti

#  Salutepsi.ch

## Una campagna per la promozione della salute mentale nei cantoni latini

Per visualizzare il video è neccessario attivare i JavaScript, oppure di
aggiornare il vostro browser ad una versione più attuale.  supports HTML5
video

La salute mentale ci riguarda tutti. Con questo messaggio il cantone Ticino,
in collaborazione con i cantoni romandi e con il sostegno di Promozione Salute
Svizzera, ha dato il via il 10 ottobre 2018 ad una campagna volta a informare
e sensibilizzare la popolazione sulla salute mentale.

Con un’informazione mirata e svariate attività sul territorio si vogliono
fornire strumenti utili ad affrontare meglio le sfide e le difficoltà che ogni
persona può incontrare nel corso della propria esistenza. La campagna poggia
sulla piattaforma www.salutepsi.ch, inaugurata nel 2017.

La campagna ha una durata di 4 anni e si orienta alle principali fasi della
vita. Pur mantenendo un filo conduttore, si rivolge di anno in anno a
specifici gruppi di persone, trattando temi diversi, per poter rispondere in
maniera mirata ai bisogni propri delle varie fasce d’età.

Dopo una prima fase indirizzata a tutta la popolazione, una seconda dedicata
ai giovani all'insegna del motto "Osate parlarne!" e una terza dedicata al
tema della genitorialità, nel maggio 2021 è stata avviata la quarta fase della
campagna orientata alle persone anziane.

A seguito dell’emergenza sanitaria e dell’impatto sull’economia e sul mercato
del lavoro, nel 2022 è stata avviata una fase parallela destinata alle persone
in situazione di disoccupazione.

 **Obiettivi**

  * Sensibilizzare sulla salute mentale e sul fatto che ci riguarda tutti
  * Favorire la consapevolezza e l'attivazione delle risorse personali e collettive
  * Sensibilizzare e coinvolgere gli attori interessati

**Gruppo target**

La campagna si rivolgerà di anno in anno a specifici gruppi di persone,
trattando temi diversi, così da rispondere in maniera mirata ai bisogni propri
delle varie fasce d’età:

  * popolazione generale (2018-2019)
  * adolescenti e giovani adulti (2019-2020)
  * adulti/genitori (2020-2021)
  * persone anziane (2021-2022)
  * persone in disoccupazione (2022)

**Organizzazione**  
Il Ticino aderisce alla campagna nazionale tramite il Dipartimento della
sanità e della socialità, nello specifico il SPVS e si avvale della
collaborazione dei partner attivi sul territorio.

**Contatti**  
Manuela Vanolli, SPVS  

###  Per saperne di più

  * Sito web salutepsi.ch
  * Scheda di progetto nella banca dati ti IinfoDoc
  * Articolo pubblicato nella Borsa della Spesa (novembre 2018)

###  65+ e salute mentale

Approfondimenti, video-testimonianze, interviste a specialisti e risorse per
favorire il benessere dopo il pensionamento:

  * alla pagina www.salutepsi.ch
  * su Facebook
  * su Instagram

###  Materiale informativo

  * 65+ e salute mentale
  * Disoccupazione e salute mentale
  * Video 1 Salutepsi.ch 
  * Video 2 Salutepsi.ch

Altro materiale e video sono disponibili qui.

Per ordinare il materiale: dss-spvs(at)ti.ch

