  * __Organizzazione e funzionamento
    * Legge organica comunale (LOC)
    * Quartieri e frazioni
    * Sistema di qualità
    * Procedure tipo
  * Elenco comuni
  * Ispettori comunali
  * Basi legali
  * Circolari e direttive
  * Vigilanza
  * Perequazione
  *  __Dati finanziari
  * MCA2
  * Documentazione e formazione

#  Sistema di qualità

###  Sistema di gestione della qualità per i Comuni

L'attività del Comune è sempre più articolata ed impegnativa. I processi
aggregativi hanno comportato amministrazioni comunali sempre più complesse,
tanto da richiedere uno sforzo significativo di **aggiornamento delle
strutture organizzative e dei processi di lavoro** , allo scopo di assicurare
adeguati standard di servizio.

Per supportare i Comuni in questo sforzo, la Sezione degli enti locali (SEL)
ha promosso negli anni scorsi lo sviluppo di un modello di **sistema di
qualità comunale**. Questo modello è descritto nel Manuale-tipo "La gestione
della Qualità nel Comune ticinese".

Vi si trova un’impostazione “per processi”, secondo cui le attività e i flussi
di lavoro critici per la qualità sono codificati e periodicamente revisionati
secondo la **logica PDCA** : pianificare (Plan), mettere in pratica (Do),
controllare (Check), agire per migliorare (Act).

Il Manuale contiene proposte di **procedure di qualità** (PQ), **istruzioni di
lavoro** (IL) e **moduli di lavoro** (ML) che possono essere utilizzati come
base di partenza per la codificazione e la revisione dei processi di lavoro
comunali.

### Gli aggiornamenti

Attraverso appositi **gruppi di lavoro** che coinvolgono sia gli uffici
cantonali competenti, sia referenti di diversi comuni, la SEL sta portando
avanti un continuo aggiornamento e arricchimento del Manuale e degli strumenti
collegati (PQ, IL e ML).

Gli aggiornamenti cercano sia di semplificare l’adozione di una gestione per
processi orientata al **miglioramento continuo** , sia di supportare i comuni
nell’adeguare velocemente le modalità di lavoro alle **novità legislative e
regolamentari**.

È il caso, ad esempio, del processo “1.7 Fornitori”, i cui strumenti sono
stati messi a punto per tenere conto dell’entrata in vigore delle modifiche
alla LCPubb e del nuovo Regolamento a partire dal 1° gennaio 2020.

Gli aggiornamenti sono messi a disposizione di tutti gli interessati sotto
forma di **file word** , che ogni comune può scaricare e personalizzare
rispetto alle specifiche caratteristiche della propria organizzazione.

Si può accedere ai file dai link nella colonna a destra di questa pagina.

### Formazione di accompagnamento per l'introduzione del SGQ nei Comuni

L’Istituto della formazione continua (IFC) organizza regolarmente percorsi
formativi di accompagnamento per comuni che intendono dotarsi di un Sistema di
Gestione della Qualità (SGQ) comunale. Per maggiori informazioni: Michele
Cavalli, docente IFC, michele.cavalli(at)edu.ti.ch.

###  La pubblicazione

  * Manuale di gestione
  * Strumenti operativi di riferimento
  * Basi legali e tecniche

###  Gli aggiornamenti

MP 0: Generalità

  * 0.2 Sistema gestione qualità

MP 1: Indirizzi e conduzione

  * 1.7.1 Procedure d'acquisto

MP 2: Miglioramento

MP 3: Amministrazione

MP 4: Educazione e cultura

MP 5: Socialità

MP 6: Ufficio tecnico

MP 7: Finanze

