  * __Ufficio giovani
  * Sostegno progetti
  * Centri giovani
  * Attività e servizi di prossimità
  * Colonie
  * Consiglio cantonale dei Giovani
  * Congedo giovanile
  * Volontariato
  *  __Cinema
  * Musica
  * Teatro, danza e altro ancora
  * Movimento e sport
  * Infopulmini
  * Pubblicazioni

#  Sosteniamo il tuo progetto!

Ti interessa proporre delle attività o dei progetti nel tempo libero? Hai tra
i 12 e i 30 anni? Abiti in Ticino?

La Legge giovani può sostenere progetti sociali, culturali e iniziative che
favoriscono la partecipazione dei giovani alla vita politica!

Contatta l’Ufficio giovani per ricevere consulenza e supporto! Attraverso la
legge giovani, l’Ufficio sostiene per esempio:

####  Demo, EP, album e videoclip

Vuoi realizzare una demo, un EP, un album o un videoclip? Canti, suoni, hai un
gruppo musicale? Sei pronto per realizzare i tuoi primi demo, EP, album o
videoclip? Devi stilare un preventivo finanziario, sai come fare? Stai
cercando i fondi necessari per realizzare il tuo progetto musicale?

L'Ufficio giovani offre consulenza e supporto. Tramite la Legge giovani puoi
ricevere un contributo finanziario fino al massimo del 50% delle spese.

Per richiedere un contributo occorre rispettare i requisiti di legge,
elaborare un progetto di massima, allestire un preventivo finanziario e
compilare l'apposito formulario che ti sarà consegnato al primo colloquio.  
Cosa aspetti per realizzare il tuo progetto?

**L'Ufficio giovani può aiutarti a risolvere i dubbi e a darti le dritte
necessarie per realizzare il tuo progetto.  
  
Contatta telefonicamente o scrivi all'Ufficio giovani.**  
  
---  
  
####  Concerti, eventi musicali

Vuoi organizzare un concerto, una festa, una manifestazione musicale? Dove
organizzarla? Come contattare i musicisti? A chi rivolgersi per affittare un
impianto per le luci e per il suono? Hai pensato alla sottoscrizione di
un'assicurazione? Devi stilare un preventivo finanziario, sai come fare? A chi
bisogna pagare i diritti d'autore? Stai cercando i fondi necessari per
l'organizzazione dell'evento?

L'Ufficio giovani offre consulenza e supporto per l'organizzazione. Tramite la
Legge giovani puoi ricevere un contributo finanziario fino al massimo del 50%
delle spese.

Per richiedere un contributo occorre rispettare i requisiti di legge,
elaborare un progetto di massima, allestire un preventivo finanziario e
compilare l'apposito formulario che ti sarà consegnato al primo colloquio.  
Cosa aspetti per realizzare il tuo progetto?

**L'Ufficio giovani può aiutarti a risolvere i dubbi e a darti le dritte
necessarie per realizzare il tuo progetto.  
  
Contatta telefonicamente o scrivi all'Ufficio giovani.**  
  
---  
  
####  Spettacoli di teatro e altro ancora

Vuoi organizzare il tuo spettacolo? Dove trovare delle sale adatte, dei
costumi o del materiale di scena? Hai pensato alla sottoscrizione di
un'assicurazione? Devi stilare un preventivo finanziario, sai come fare? A chi
bisogna pagare i diritti d'autore? Stai cercando i fondi necessari per
l'organizzazione dell'evento?

L'Ufficio giovani offre consulenza e supporto per l'organizzazione. Tramite la
Legge giovani puoi ricevere un contributo finanziario fino al massimo del 50%
delle spese.

Per richiedere un contributo occorre rispettare i requisiti di legge,
elaborare un progetto di massima, allestire un preventivo finanziario e
compilare l'apposito formulario che ti sarà consegnato al primo colloquio.  
Cosa aspetti per realizzare il tuo progetto?

**L'Ufficio giovani può aiutarti a risolvere i dubbi e a darti le dritte
necessarie per realizzare il tuo progetto.  
  
Contatta telefonicamente o scrivi all'Ufficio giovani.**  
  
---  
  
####  Libri

Hai scritto un racconto, delle poesie, hai fatto delle foto che ora vorresti
pubblicare? Cerchi una casa editrice che sia disposta a darti fiducia? Vuoi
provare a diventare l'editore di te stesso? Stai cercando soluzioni per
realizzare una copertina e impeginare i tuoi testi o le tue immagini? Devi
stilare un preventivo finanziario, sai come fare?

L'Ufficio giovani offre consulenza e supporto per l'organizzazione. Tramite la
Legge giovani puoi ricevere un contributo finanziario fino al massimo del 50%
delle spese.

Per richiedere un contributo occorre rispettare i requisiti di legge,
elaborare un progetto di massima, allestire un preventivo finanziario e
compilare l'apposito formulario che ti sarà consegnato al primo colloquio.  
Cosa aspetti per realizzare il tuo progetto?

**L'Ufficio giovani può aiutarti a risolvere i dubbi e a darti le dritte
necessarie per realizzare il tuo progetto.  
  
Contatta telefonicamente o scrivi all'Ufficio giovani.**  
  
---  
  
####  Cortometraggi, film e documentari

Ti piace stare dietro la telecamera? Desideri realizzare un film, un
cortometraggio o un documentario? Vuoi cimentarti come regista? Hai delle idee
promettenti ma hai bisogno di mezzi e attrezzature? Devi stilare un preventivo
finanziario, sai come fare? Stai cercando i fondi necessari per la
realizzazione?

L'Ufficio giovani offre consulenza e supporto per l'organizzazione. Tramite la
Legge giovani puoi ricevere un contributo finanziario fino al massimo del 50%
delle spese.

Per richiedere un contributo occorre rispettare i requisiti di legge,
elaborare un progetto di massima, allestire un preventivo finanziario e
compilare l'apposito formulario che ti sarà consegnato al primo colloquio.  
Cosa aspetti per realizzare il tuo progetto?

**L'Ufficio giovani può aiutarti a risolvere i dubbi e a darti le dritte
necessarie per realizzare il tuo progetto.  
  
Contatta telefonicamente o scrivi all'Ufficio giovani.**  
  
---  
  
##  Juniorexperts

Vuoi realizzare un tuo progetto e mettere in pratica le tue idee?

Juniorexperts ti aiuta a concretizzare le tue idee dandoti le conoscenze di
base nella gestione di progetti tramite esercizi concreti, lavori di gruppo,
momenti di scambio e risorse e strumenti utili. Juniorexperts è un progetto di
Infoclic Svizzera italiana.

Per iscriverti al prossimo corso, contatta Infoclic!

###  Per maggiori informazioni

**Ufficio del sostegno a enti e attività per le famiglie e i giovani**  
Vicolo Santa Marta 2  
6500 Bellinzona

tel. +41 91 814 54 51  
ufficiodeigiovani(at)ti.ch

  * Legge giovani: sogni, idee, progetti e realtà

