  * 00 

Basi statistiche e presentazioni generali

  * 01 

Popolazione

  * 02 

Territorio e ambiente

  * 03 

Lavoro e reddito

  * 04 

Economia

  * 05 

Prezzi

  * 06 

Industria e servizi

  * 07 

Agricoltura e selvicoltura

  * 08 

Energia

  * 09 

Costruzioni e abitazioni

  * 10 

Turismo

  * 11 

Mobilità e trasporti

  * 12 

Denaro, banche e assicurazioni

  * 13 

Sicurezza sociale

  * 14 

Salute

  * 15 

Formazione e scienza

  * 16 

Cultura, media, società dell'informazione, sport

  * 17 

Politica

  * 18 

Amministrazione e finanze pubbliche

  * 19 

Criminalità, diritto penale e civile

  * 20 

Situazione economica e sociale della popolazione

  * 21 

Sviluppo sostenibile e disparità regionali

# Temi

### 00 Basi statistiche e presentazioni generali

In questo tema: Annuario statistico, Ticino in cifre, statistica pubblica,
nomenclature, registri amministrativi ...

  * Sintesi: annuari, riviste, sito Internet
  * Metadati e nomenclature
  * Vedi tutti

### 01 Popolazione

In questo tema: donne, uomini, svizzeri, stranieri, famiglie, nascite,
migrazioni, naturalizzazioni, lingue ...

  * Struttura della popolazione
  * Famiglie ed economie domestiche
  * Vedi tutti

### 02 Territorio e ambiente

In questo tema: utilizzazione del suolo, clima, inquinamento, rifiuti, risorse
idriche, insediamenti, ambiente naturale ...

  * Utilizzazione e copertura del suolo
  * Ambiente e risorse naturali
  * Vedi tutti

### 03 Lavoro e reddito

In questo tema: posti di lavoro, occupati, salari, lavoratori frontalieri,
disoccupati, tempi di lavoro ...

  * Occupazione e tempo di lavoro
  * Disoccupazione
  * Vedi tutti

### 04 Economia

In questo tema: prodotto interno lordo, valore aggiunto lordo, congiuntura
economica, contabilità nazionale ...

  * Presentazioni generali
  * Prodotto interno lordo e indicatori
  * Vedi tutti

### 05 Prezzi

In questo tema: indici dei prezzi al consumo, delle costruzioni,
all’importazione e all’esportazione, affitti ...

  * Prezzi al consumo
  * Affitti e prezzi degli immobili
  * Vedi tutti

### 06 Industria e servizi

In questo tema: aziende, settori economici, esportazioni, importazioni, nuove
imprese, procedure esecutive ...

  * Imprese e aziende
  * Commercio estero
  * Vedi tutti

### 07 Agricoltura e selvicoltura

In questo tema: aziende agricole, addetti agricoli, colture, bestiame, caccia,
pesca, lavori forestali ...

  * Aziende agricole
  * Caccia
  * Vedi tutti

### 08 Energia

In questo tema: produzione e impianti idroelettrici, fonti energetiche,
consumo e approvvigionamento di energia,...

  * Approvvigionamento energetico ed economia energetica
  * Consumo di energia
  * Vedi tutti

### 09 Costruzioni e abitazioni

In questo tema: abitazioni, edifici, quota di proprietà, abitazioni vuote,
costruzioni, transazioni immobiliari ...

  * Spese per le costruzioni
  * Transazioni immobiliari
  * Vedi tutti

### 10 Turismo

In questo tema: alberghi, campeggi, arrivi e pernottamenti, stabilimenti e
letti, durata media di soggiorno degli ospiti ...

  * Infrastruttura turistica e sua utilizzazione
  * Vedi tutti

### 11 Mobilità e trasporti

In questo tema: automobili, tasso di motorizzazione, trasporti pubblici,
traffico, incidenti della circolazione ...

  * Trasporto stradale (rete stradale, veicoli stradali)
  * Traffico stradale
  * Vedi tutti

### 12 Denaro, banche e assicurazioni

In questo tema: sportelli e istituti bancari, addetti delle banche, risparmio,
investimenti ipotecari ...

  * Presentazioni generali
  * Banche
  * Vedi tutti

### 13 Sicurezza sociale

In questo tema: rendite AVS e AI, assegni familiari, assistenza sociale, premi
e sussidio di cassa malati ...

  * Assicurazione vecchiaia e superstiti (AVS)
  * Prestazioni sociali
  * Vedi tutti

### 14 Salute

In questo tema: ospedali e cliniche, case per anziani, medici, farmacie,
malattie infettive, cause di morte ...

  * Stato di salute della popolazione, comportamenti in materia di salute e di accesso ai servizi sanitari
  * Istituti sociosanitari
  * Vedi tutti

### 15 Formazione e scienza

In questo tema: allievi, studenti, docenti, assegni di studio, orientamento
scolastico, università ...

  * Studenti: grado terziario
  * Percorsi e transizioni nell'ambito della formazione
  * Vedi tutti

### 16 Cultura, media, società dell'informazione, sport

In questo tema: biblioteche, Internet, ascolto di radio e tv, frequentazione
di musei, concerti, cinema ...

  * Biblioteche, musei, film e abitudini in ambito culturale
  * Uso delle tecnologie dell'informazione e della comunicazione e dei media
  * Vedi tutti

### 17 Politica

In questo tema: elezioni politiche, votazioni popolari, iniziative e
referendum, partecipazione, seggi per partito ...

  * Elezioni cantonali: Gran Consiglio, Consiglio di Stato
  * Votazioni federali
  * Vedi tutti

### 18 Amministrazione e finanze pubbliche

In questo tema: finanze del Cantone e dei Comuni, debito pubblico,
moltiplicatori d’imposta, indicatori finanziari ...

  * Finanze comunali
  * Imposte cantonali
  * Vedi tutti

### 19 Criminalità, diritto penale e civile

In questo tema: reati, imputati, condanne penali, vittime di reati, detenuti,
carceri, braccialetto elettronico ...

  * Reati registrati dalla polizia
  * Condanne penali di adulti
  * Vedi tutti

### 20 Situazione economica e sociale della popolazione

In questo tema: reddito e spese delle famiglie, qualità della vita, pari
opportunità, indebitamento, povertà ...

  * Tenore di vita, situazione sociale e povertà
  * Parità, conciliabilità famiglia-lavoro
  * Vedi tutti

### 21 Sviluppo sostenibile e disparità regionali

In questo tema: indicatori dello sviluppo sostenibile, politica regionale,
cooperazione transfrontaliera ...

  * Sviluppo sostenibile
  * Disparità internazionali e regionali
  * Vedi tutti

### Argomenti

  * Abitanti
  * Abitazioni, effettivo e caratteristiche
  * Alcol al volante
  * Allievi, tutti i gradi di scuola
  * Aziende, settore primario
  * Aziende, settori secondario e terziario
  * Carovita
  * Casse malati, sussidi 
  * Compravendite immobiliari
  * Costruzioni, spese
  * Debito pubblico
  * Denunce
  * Disoccupati, effettivo e caratteristiche
  * Energia idroelettrica, produzione
  * Frontalieri (lavoratori)
  * Migrazioni, movimento migratorio
  * Nascite, effettivo e caratteristiche
  * Pari opportunità
  * Partecipazione politica, elezioni cantonali
  * Pernottamenti nei settori alberghiero e paralberghiero
  * Posti di lavoro
  * Povertà
  * Prodotto interno lordo
  * Reddito, economie domestiche
  * Rifiuti
  * Smog
  * Sostenibilità
  * Traffico stradale
  * Vedi tutti

Temi nel sito dell'Ufficio federale di statistica

