  * Presentazione
  * Servizio degli affari militari e del comando di circondario
  * Reclutamento
  * Giornate informative
  * Giornate informative per le donne
  * Reclutamento
  * Scuola reclute
  * Istruzione
  * Periodo della scuola reclute
  * Informazioni per la scuola reclute
  * Servizi d'istruzione della formazione (SIF)
  * Servizi d'istruzione della formazione
  * Proscioglimento
  * Deposito dell'arma personale
  * Obblighi fuori servizio
  * In generale
  * Tassa militare
  * Tiro obbligatorio
  * Tiro per ritardatari
  * Notificazioni
  * Congedo militare per l'estero
  * Servizio sociale dell'esercito
  * Servizio sociale
  * Istruzione facoltativa: Giovani tiratori (GT)
  * Corso per Giovani tiratori (GT)
  * Comuni, Società di tiro
  * Obblighi dei Comuni in ambito militare
  * Informazioni utili sul Servizio militare
  * Società di tiro

#  Tiro obbligatorio

###  Sono dispensati dal tiro obbligatorio fuori servizio secondo l’art. 6
dell’Ordinanza del DDPS sul tiro

**a.** gli obbligati al tiro che durante l'anno in questione prestano almeno
45 giorni di servizio militare con soldo;

 **a bis.** gli obbligati al tiro che durante l'anno in questione prestano
almeno 45 giorni di istruzione o impiego nell'ambito della promozione della
pace, del rafforzamento dei diritti dell'uomo e dell'aiuto umanitario;

 **b.** gli obbligati al tiro che hanno ottenuto un congedo per l'estero prima
del 1° agosto, nonché le persone soggette all'obbligo di prestare servizio
militare che rientrano da un congedo all'estero e sono riequipaggiati con
l'arma personale soltanto dopo il 31 luglio;

 **c.** gli obbligati al tiro ai quali l'arma personale è stata ritirata in
via cautelare conformemente all'articolo 7 dell'ordinanza del 5 dicembre 2003
sull'equipaggiamento personale dei militari ed è stata riconsegnata soltanto
dopo il 31 luglio;

 **d.** le persone soggette all'obbligo di prestare servizio militare
rincorporate nell'esercito e riequipaggiate con l'arma personale soltanto dopo
il 31 luglio;

 **e.** i militari dispensati da una Commissione per la visita sanitaria
(CVS), se la dispensa scade dopo il 31 luglio;

 **f.** i militari dispensati dalle autorità militari del Cantone di domicilio
a causa di privazione della libertà personale o malattia, se la dispensa scade
dopo il 31 luglio;

 **g.** gli obbligati al tiro che, in seguito a rifiuto del servizio, sono
oggetto di un'inchiesta penale o stanno scontando una pena;

 **h.** gli obbligati al tiro che hanno presentato una domanda per il servizio
militare non armato, fino al momento in cui la pertinente decisione è passata
in giudicato;

 **i.** gli obbligati al tiro che hanno presentato una domanda d'ammissione al
servizio civile, fino al momento in cui la pertinente decisione è passata in
giudicato.

### Svolgimento degli esercizi federali

 **a.** Il tiro obbligatorio deve essere eseguito presso una società di tiro
riconosciuta entro il 31 agosto.

 **b.** Il tiro obbligatorio di regola è svolto presso la società di tiro del
proprio comprensorio oppure presso un'altra società di tiro.

 **c.** I tiratori hanno il diritto di effettuare gli esercizi federali
gratuitamente presso tutte le società di tiro riconosciute, salvo il costo
della munizione per eventuali tiri di prova e per la ripetizione del tiro.

 **d.** Gli astretti sono tenuti a informarsi sui giorni di tiro
(www.ti.ch/militare).

### Armi

 **a.** I sottufficiali e i militari di truppa obbligati al tiro eseguono il
programma obbligatorio a 300 m con la loro arma personale. Gli esercizi
possono essere eseguiti con l’arma di un altro tiratore soltanto per motivi di
forza maggiore (art. 20 cpv. 1 Otir-DDPS).

 **b.** Sono ammessi solo i mezzi ausiliari che sono indicati nell’elenco dei
mezzi ausiliari (Regolamento 27.132 valido da 01.01.2023).

**Per ulteriori dettagli consultare l'avviso ufficiale.**

###  Calendari / Avvisi

  * Avviso ufficiale tiro obbligatorio 2023
  * Calendario da sito ASF
  * Disposizioni per il tiro obbligatorio
  * Promemoria tiro obbligatorio

###  L'app del tiro e delle attività fuori servizio

  * App Store (IOS Apple)
  * Google Play Store (Android)

 **Consulta le  
domande frequenti**

### Come fare per?

Selezionare dal menu  Dispensa tiro obbligatorio  Selezionare dal menu
Dispensa tiro obbligatorio

