La ricerca inizia quando viene selezionato un valore

# Pratiche Online

Seleziona una praticaStato civileDocumenti personaliSolvibilità e
esecuzioneMobilitàDenunce, permessi e multeDivisione delle
contribuzioniAutorizzazioni, attestazioni e nulla osta per operatori
sanitariDivisione della formazione professionaleCittadinanza (corso di
formazione)Ufficio della refezione e dei trasporti scolasticiAziende - offrire
un posto di apprendistato

 __

Seleziona Atto di nascita (pagamento online)Atto di nascitaAtto di nascita su
formulario internazionale (pagamento online)Atto di nascita su formulario
internazionaleAtto di matrimoni (pagamento online)Atto di matrimoniAtto di
matrimonio su formulario internazionale (pagamento online)Atto di matrimonio
su formulario internazionaleAtto dell'unione domestica registrata (pagamento
online)Atto dell'unione domestica registrataAtto dell'unione domestica
registrata su formulario internazionale internazionaleCertificato dell'unione
domestica registrata (pagamento online)Certificato dell'unione domestica
registrataAtto di morte (pagamento online)Atto di morteAtto di morte su
formulario internazionale (pagamento online)Atto di morte su formulario
internazionaleAtto di riconoscimentoCertificato individuale di stato civile
per cittadini svizzeri (pagamento online)Certificato individuale di stato
civile per cittadini svizzeriAtto di origine (pagamento online)Atto di origine
Certificato di famiglia (pagamento online)Certificato di famigliaAtto di
famigliaCertificato relativo allo stato di famiglia
registratoSelezionaOrdinazione del passaporto biometricoOrdinazione della
carta d’identitàSelezionaEstratto di esecuzione e fallimenti (persone
fisiche)Estratto di esecuzione e fallimenti (persone giuridiche)Domande di
esecuzioneSelezionaRistampa targheAppuntamento al collaudoModifica data
collaudoAppuntamento esame pratico di guidaPagamento multe
onlineSelezionaRichiesta di autorizzazione per manifestazione/gara
sportivaDenunce online (furti o smarrimenti)Segnalare un caso di lavoro
neroSegnalare un caso di abuso salarialePagamento multe
onlineSelezionaAttestati e copie di documentiSelezionaAttestato good
professional standingLibretti di vaccinazione internazionaliRichiesta libretti
stupefacentiRichiesta duplicato certificato di libero esercizioAutorizzazione
libero esercizio non UNINulla osta massaggiatore medicaleAutorizzazione libero
esercizio UNIAutorizzazione libero esercizio PSIAutorizzazione libero
esercizio terapisti COMPLRinnovo Autorizzazione libero esercizioRinnovo
Autorizzazione libero esercizio per raggiunti limiti d'etàAutorizzazione
libero esercizio MEDICOSelezionaRichiesta per l'Attestato federale di capacità
(AFC), il Certificato di formazione pratica (CFP) e il Certificato delle note
(CN)Richiesta duplicato certificato esercentiSelezionaIscrizione al corso di
formazione alla cittadinanza con esameSelezionaRichiesta di rimborso
abbonamento DECSRefezione scolastica - acquisto buoni
onlineSelezionaDisponibilità da parte dell'azienda

#  Istruzione

  * Calendario scolastico
  * Scuole del Cantone Ticino
  * Scuole dell'obbligo e medie superiori
  * Formazione professionale
  * Scuole universitarie
  * Educazione speciale
  * Istituto della formazione continua
  * Corsi per adulti
  * Obbligo formativo
  * Aiuti allo studio

#  Lavoro

  * Assicurazione Vecchiaia e Superstiti (AVS) 
  * Istituto di previdenza del Cantone Ticino
  * Disoccupazione e collocamento
  * Imposte e tasse
  * Libera circolazione delle persone
  * Posti a concorso
  * Permessi e disposizioni
  * Registro di commercio
  * Diventare azienda formatrice
  * Contratto di tirocinio
  * Cercare un posto di tirocinio

#  Mobilità

  * Imposte di circolazione
  * Licenza di condurre
  * Ricerca targhe TI
  * Webcam 
  * Trasporti pubblici
  * Trasporti scolastici

#  Vita privata

  * Animali domestici
  * Attività culturali
  * Casellario giudiziale
  * Costruzioni e permessi
  * Malattie e prevenzione
  * Militare e protezione civile
  * Passaporto e carta d'identità
  * Stato civile
  * Richiesta attestati di autenticità - titoli di studio

#  Famiglia

  * Assegni famigliari
  * Anziani
  * Conciliabilità famiglia e lavoro/formazione
  * Famiglie monoparentali
  * Informazioni per i giovani
  * IPG / Maternità
  * Salute e benessere
  * Aiuto e protezione
  * Adozione

#  Servizi sociali

  * Prestazioni assistenziali
  * Aiuto alle vittime di reati
  * Assistenza, cura e sorveglianza a domicilio
  * Disabilità
  * Prestazioni sociali

#  Cultura e patrimonio

  * Agenda culturale del Cantone Ticino
  * Richieste di sostegno ad eventi e attività culturali
  * Sostegno alla cultura – Borse di ricerca
  * Valorizzazione del patrimonio culturali
  * Osservatorio culturale del Cantone Ticino

#  Giovani

  * Carta studente - IOSTUDIO
  * Ristoranti scolastici - menu
  * Sostegno progetti giovani
  * Consiglio cantonale dei giovani
  * Centri giovani

#  Tempo libero

  * Impianti sportivi nel Canton Ticino
  * Federazioni sportive cantonali
  * Centri di socializzazione - famiglie
  * Colonie di vacanza

###  Collegamenti utili

  * Visitare il Ticino
  * Visitare la Svizzera
  * Muoversi con i mezzi pubblici

  * Autorità federali della Confederazione  

  * Il Portale svizzero ch.ch

